# ID: svediakorp-sec1033
# author: Reinhold Ericson
# pseudonym: 
# translator: 
# title: Gammal tid och ny
# subtitle: 
# originalTitle: 
# manuscriptDate: 
# originDate: 
# retrieveDate: 2019-11-22
# sourceDescription: Retrieved from Språkbanken's collection 'Svensk prosafiktion' (Swedish prose fiction). The order of the sentences is scrambled, due to copyright issues.
# genre: prose
# subgenre: fiction
# location: 
# language: sv
# languageVariety: 
# codeswitching: 
# originalLanguage: 
# manuscript: 
# manuscriptChapter: 
# manuscriptPages: 
# printer: 
# printedVolume: 
# printedIssue: 
# printedPages: 
# printedDate: 1900
# editor: 
# publisher: 
# digitisationMethod: 
# transcriptionPrinciples: 
# transcriber: 
# retrievedFrom: Språkbanken (https://spraakbanken.gu.se/)
# retrieveFormat: XML
# annotation: tokens, lemma, POS, morphology, syntax, named entities
# annotationMethod: automatic
# words: 35,028
# sentences: 1,971
# sentenceOrder: scrambled
# URL: https://spraakbanken.gu.se/swe/resurs/spf
# cite: 
# availability: CC-BY attribution (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)


Anna var vid godt mod, då hon kom ut ur sitt rum och lord Grey såg ut som den personifierade flegman.
Jag skickades då som elev till ett offentligt läroverk och kunde genast intagas i tredje klassen.
Rosenlund, Fredr., grosshandlare, antagligen med kontoret på fickan, åldern oviss, ölkinder och isterhaka, göd-typ, af där slaget, som passar för medelålders änkor.
Min rullstolsadonis har tydligen ännu ej förlorat allt hopp.
Med silfverfransade kammar störtade en legion af vågor emot fartyget.
Om Karls plan att realisera det stora lagret blef det icke vidare tal.
Jag har tydligen gått en smula på sidan om rätta vägen, men när den såg ut som en enkel skogsväg, så!
Står ni på förtrolig fot med den gamle?
Liksom för att särskildt affischera hvad han hade för sig, höll han bladet fullständigt uppslaget, så att publikationens namn syntes lång väg.
Det första, som mötte hans blick, var Vadstena slott, som trotsigt lyfte sina krönta spiror högt mot de tunga skyarne, ur hvilka rägnet icke längre nedströmmade.
– Ah, den usle Felix!
Ut i världen.
Hvar finner jag honom?
Emellertid har ni förlorat all er mat och det på en enda gång.
Fru Klaréns meddelande hade gifvit honom mycket att tänka på och äfven visat att han kunde känna sig oförhindrad af vissa konsiderationer.
Dock!
Mötet mellan Stefan och Vera företedde ingenting ovanligt.
– Ni har uppehållit er länge i främnande land?
utropade han i sina tankar och gjorde en så energisk åtbörd med högra handen, att kusken förvånad tittade sig om.
– Utan all erfarenhet är jag ej, fastän den icke är inhämtad i stora kretsar.
Ni är en gammal man och jag är ung.
– Redan!
Han kände att han var fasligt blek och att hans kinder och panna voro klibbiga af kallsvett.
Han blickade skarpt på den unge mannen och sade, sedan han en stund öfvervägt sitt svar:
Sixten började åter att känna sig missmodig.
I nedre korridoren mötte han lord Grey, som också var på väg till hamnen och anhöll att få göra sällskap.
Han tog därför på sig sin ytterrock och gick upp på däcket.
Han sade sig själf upprepade gånger, att hon icke gifvit honom den ringaste anledning till hopp och att det icke stod i hans makt att ändra en eventuell plan till giftermål mellan de båda
unga människorna, om en sådan af familjeskäl uppgjorts långt innan han kom in i huset; men dessa kalla förståndsskäl förmådde icke lugna honom och han befann sig nästan ständigt i en retlig sinnesstämning samt blef till följd däraf bitter och oberäknelig, hvilket hittills varit främmande för hans natur.
Middagssolen och den ljumma vinden inströmmade genom de öppna glasdörrarna och kringflödade honom.
En världsomseglare.
Felix har återkommit, elegantare än någonsin.
Karl hade börjat sitt regemente med en åtgärd, för hvilken han blott helt svagt hoppades på ansvarsfrihet om den blef känd.
Han talade allvar med henne, hon skämtade och gycklade, men i allvar som i skämt visade hon så många prof på ett upphöjdt sinnelag, varma känslor och ett ädelt hjärta, att han tvingades att beundra henne.
Jag är medarbetare i en tidning
– Men ingen oro, inga affärer!
A pro pos, jag funderar på att snart skrifva er släkthistoria.
Ena stunden jämrade han sig högt och den andra låg han såsom halfdöd utsträckt på soffan.
Nå väl, mina barn, detta tycker jag är det bästa i hela historien.
I alla händelser är han en man med sinnesnärvaro, ty han störtade sig öfver min blomma och räckte mig den, med en djup bugning.
Då Robert lämnade honom, för att återupptaga arbetet, begaf han sig åter till hotellet, hämtade sina saker och tog därefter det lilla rummet åt trädgården i faktisk besittning.
Deras förbud var ännu en hemlighet för alla, utom för fru Klarén.
svarade hon och hennes själ tycktes ligga i de strålande ögonen.
– Om så vore, käre mästare – jag svarar rent ut, emedan jag är öfvertygad om att ert spörjsmål är löst framkastadt och utan konsekvenser – om så vore, så skulle jag säga, att ni ej är den omtänksamme och gode husbonde, jag hittills ansett er för, att ni mer håller på edra fördomar än på edra arbetares lycka och bergning; samt att det måhända ej vore orätt om ofärden drabbade er, emedan ni är högmodig och vill att hela världen skall rätta sig efter edra idéer.
Det var mig omöjligt att utspana hvar hon fanns.
– Men ensam här och däruppe?
Vägen var god, hästarne sediga och kusken pålitlig.
Omsider föreföll det, som om musiken aflägsnat sig, långsamt men oaflåtligt, och till sist smälte tonerna bort i nattens tystnad och mörker, såsom miltals ifrån förtonande, döende ljud.
Vi hade tillbringat sex veckor vid kurorten Sonnenblick och min mans hjärtåkomma hade på ett glädjande sätt förbättrats; men så inträdde en ovädersperiod med stark nederbörd och kalla alpvindar, hvaraf följden blef att det onda ökades i hög grad.
Engelsmannen var turist ex professo och sade sig ha genomrest hela Europa.
Han och jag promenerade sedan i lindallén, mellan hagtornshäckarne – en förtjusande väg.
– Se!
Den lilla fina näsan hade en svag dragning åt höger och vid dess rot syntes en ärtstor brun födelsefläck.
För Stefan och världen måste jag hyckla.
Sonnenblick saknar järnväg och kanske är detta en af orsakerna till den egendomliga tjusning, som platsen utöfvar på besökare.
– Då slår jag vad om, att det är ni, som skall inträda i egenskap af verkmästare hos Anders Ramzelius &amp; C:ni.
Men då jag uppkom märkte jag att Stefan var i hög grad förändrad.
Hon visade den gamle en omsorg, som djupt rörde honom, och farfadern hade ej den ringaste önskan, som hon icke förutsåg och uppfylde.
Han var dock icke sysslolös – långt därifrån: han låg hela dagen på sin soffa och rökade pipa, grubblande på den stora fråga, i afseende på hvilken han aldrig kunde komma på det klara.
– Allraminst!
– Försök, emellertid Ett anmälningstelegram kan sändas i morgon.
Jagad i land.
Jag har länge stått här uppe och betraktat henne; stundom har väl ångaren vikit ifrån kursen, men han har ändock alltid återtagit sin rätta stråt.
Ni har själf upplyst mig om min mästares ovilja mot allt, som har gemenskap med tidningar och jag har sedan haft tillfälle konstatera, att ni sade sant.
Det var som om vi återkommit från en annan värld.
– Tack för erbjudandet, men det är mig omöjligt.
Hon hade så omhuldat och kelat med honom att han sade sig oförmögen att belöna henne som hon förtjänade och då hon svarade att detta skulle bli mycket lätt och genast reklamerade sin lön samt fick löfte på hvad hon ville utbad hon sig hans uppmärksamhet under tio minuter samt föreläste högt Hagelbergs uppsats.
Här på orten tyckas Ramzelii fabrikat börjat att bli något urmodiga, men detta hindrar ej att de kunde vinna bifall på annat håll.
Den unge mannen reste sig upp och tittade ut genom det lilla hyttfönstret och såg då att ångaren befann sig nära land.
Om edra personliga förhållanden, vet jag emellertid nästan ingenting, och då vi nu skola arbeta och knoga tillsammans, vore det kanhända så godt att göra fullständig bekantskap på ögonblicket.
– Jag har blifvit en smula öfverraskad att finna er så ung, anmärkte Kristina, med ett litet skalkaktigt löje på läpparne, sedan de en stund talat om vind och väder och det mer eller mindre märkliga, som i staden fanns att se.
En dof ångest hade under de få minuterna hunnit bemäktiga sig Sixten och han ville till en början icke begripa orsaken.
Då han gick öfver torget tyckte han sig se Kristinas hufvud i ett af fönstren i öfra våningen och att hon gjorde honom ett tecken att skynda sig, men ljuset föll på de gamla solbrända glasrutorna på ett sätt, som gjorde att han ej var säker på om han sett rätt eller icke; men i alla händelser påskyndade han sin gång och kom nästan springande in i butiken.
På ena sidan låg det förflutna, soligt och gladt, men med uppstigande mörka moln, som allt mer tätnade omkring mig, på den andra en dyster väg genom öde bygd, en väg, som jag ensam skulle tvingas att vandra, utan en vänlig hand att stödja mig vid.
– I själfva verket!
Ja, det är tydligt: jag är skapad till världsomseglare!
Skål!
Ett motstycke till den aftonstund, som Sixten denna dag upplefde, och under hvilken
han satt på ångarens akterdäck och samtalade med den unga flickan, kunde han i sitt minne icke uppleta.
utropade flickan, men tystnade tvärt och såg på sin följeslagare.
– Hon tog honom!
Han började tänka på Paris och London, Peking och Newyork, Afrikas öknar och Amerikas savanner, och just som han i inbillningen klättrade uppför Kinchinjnga, dit ännu ingen dödlig satt sin fot, slumrade han in som ett godt barn, med hufvudet lutadt mot suflettskuren, som var till hälften uppslagen.
Låt henne icke
veta, att jag är sjuk.
– Hvarför så, om ni tillåter mig fråga?
Har ert universalgeni nu ändtligen upptäckt, att det icke går att få ett perpetuum
mobile till annat än ett perpetuum stabile?
Journalisten blef ansenligt öfverraskad, men han tog saken kallt och svarade, att han omöjligen kunde binda sig genom några löften, hvarken i denna fråga eller i andra.
Då vi förenade våra öden kunde på vår framtids himmel icke skönjas ett enda moln.
En arbetare bör ta sig fram med sina händer och sin skicklighet, jämväl i främmande land.
Det var fullt med folk öfver allt, ty parken var illuminerad och där gafs gratiskonsert af en väl samspelt militärorkester.
Han låg alldeles stilla på sin soffa, så länge han fick, och räknade sjöarne, som våldsamt bröto sig emot fartygets bog och sedan med ett rasslande ljud ströko fram längs sidorna.
Ibland tycktes han vara fullkomligt frisk och talade om att göra bergsvandringar i trakten; men dagen därpå var han alldeles nedbruten och tycktes icke ha många timmar kvar.
Och klockorna knäppte så fasligt långsamt; de unga knotade i sina sinnen på tidens tröga snäcklika fart.
VIII.
Då kände jag en varm hand läggas på min arm och när jag något förskräckt vände mig om, satt min man där fullt vaken.
Den 28 juni.
Den lifliga konversationen beledsagades af ett sällsamt rasslande med knifvar och gafflar
samt ett dämpadt klingande af glas och porslin; och det inbjudande doftet från små läckra biffstekar eller delikata hummerportioner lät den unge mannen blott så mycket tydligare erfara, att han nästan ingenting ätit på hela dagen samt att han var duktigt hungrig.
– Jag hoppas att ni icke har någon särskild fördom emot de unga, svarade Karl.
Sixten trodde, att han skulle få en bättre blick öfver den härliga omgifningen, om han gick upp på fördäcket, där inga skymmande föremål funnos framför honom.
För intet pris ville han underkasta sig ett sådant prof.
– Riktigt!
– Hå hå, litet hvarstädes, skrattade Hagelberg.
Kaptenskan Kruus visste berätta att han nyligen köpt Stora Holma.
– Det är ett hiskligt väder, klagade han och höll sig för pannan.
Karl kunde icke undertrycka ett kort skratt, hvilket sade att mekanikern redan var dömd i hans uppfattning.
Stöter ni honom för hufvudet, så blir er försökstid helt visst icke lång.
Bredvid en förolyckad skjutskärra stod en ung flicka, i en enkel resdräkt, med bredskyggig chefferhatt, och såg med bedröfvad min på ett krossadt hjul, under det en lång skjutspojke, med linfärgadt hår, skelande ögon och kolossala händer gjorde de mest komiska försök att reparera skadan med grimskaftet.
– Ni tror er sålunda om att vara en trollkarl?
I ett moln af damm framrullade i detsamma en karriol, i hvilken satt en från hufvud till fötterna gråklädd herre, under det på en efterkommande kärra syntes diverse kappsäckar, samt en skjutspojke och en livréklädd betjänt, som oupphörligt tutade i posthornet.
Och huru förträffligt bär jag icke nattens vaka och fästens rummel.
Detta uppträde var någonting alldeles oehördt i detta hus och den gamle stod ett ögonblick som förstenad; men han hämtade sig snart, stötte sitt silfverknappade spanska rör i golfvet att det ljöd som ett pistolskott och gick sedan uppför trappan, med steg så tunga att plankorna suckade.
Men jag vill ej ta brödet ur munnen på mina yrkesbröder i andra landsdelar.
IX.
– Nej, det är sannt.
Han förstod till en början icke anledningen, men snart nog blef densamma honom klar.
I viss mån hade han dock gifvit efter, ty fru Klarén hade erhållit i uppdrag att inslå och afsända de begärda profven och man väntade nu på svaret.
Under det vi så sutto började Stefan betagas af en underlig oro, som gaf sig tillkänna i hans arbetande bröst och ett förklaradt uttryck i ansiktet, under det ögonen ännu voro slutna.
Klen besättning på svärdsidan.
Jag skall taga pojkarne i förhör och lära dem hvad deras frid tillkommer, på mitt vis, och skall nog få dem att ta reson.
Dessutom var han genomträngd af en enda allvarlig tanke, hvilken
fyllde hela hans själ och tills vidare gjorde allt sällskapslif för honom umbärligt.
Det var fru Klarén, som kom.
– Ni är allt för artig, fröken, stammade Karl, som kände sig betagen af en förlägenhet, hvilken han icke kunde förklara, och som totalt glömt bort att han nyss förut beslutat att gå sin väg; och utan vidare tvekan följde han den unga flickan genom sidorummet och uppför en trappa samt in i en kammare i andra våningen.
Karl hade ett ögonblick känt rösten alldeles svika sig; men då han i sin hand kände den unga flickans varma tryckning och märkte att den gamles blickar talade
ett allt utom afskräckande språk, tog han mod till sig och sade:
Hvilket mysterium var icke detta lif och dess oundvikliga slut – döden!
Han beklagade sig ej och nekade utom dess till att vara sjuk,
men jag märkte ofta att han hade feber och såg att en ovanlig eld brann i hans förut så lugna ögon.
– Verkligen?
Jag tror jag reser till Amerika!
Herrn i rullstolen gjorde i dag ett försök till “ närmande “.
Men var lugn; vill ni förbli anonym, så icke är det jag, som skall röja er.
– Egentligen farfar, och denna hotelse
har han nu satt i verket genom att sända honom ett bref, hvilket gjort farfar så utom sig att han fått slag.
– Ja, men huru vet ni det?
Det tycktes honom nästan liktydigt med ett brott att använda talesätt, som stötte på galanteri, mot denna unga flicka.
Tvifvel.
Solskimret föll öfver de resliga alpjättarne som det skäraste rosendoft, bäckarne störtade i perlhvita fall från brant till brant och i de på sluttningarna liksom hängande byarne klingade klockor, herdelurar och jodlande människoröster om hvarandra.
– Åh, ni vet det lika väl eller mycket bättre än jag!
Denna konstlade likgiltighet öfverensstämde emellertid icke med hans natur, ty i det dagliga lifvet hade han för vana att hålla både ögon och öron öppna, för att iakttaga allt som tilldrog sig, och hans blickar följde därför nästan mekaniskt den allt närmare kommande damen, af hvars snabba, beslutsamma steg tydligt märktes att hon gick mot ett gifvet mål och icke vankade omkring blott och bart för att fördrifva tiden.
Diskussion i teologiska ämnen med rev.
– Skälet härtill, vidtog han, är att jag riskerar för mycket.
Jag är nästan viss på att en af något slags fruktan alstrad vekhet smög sig in i Stefans bröst – ack, i mitt eget
hade den bott länge!
Hon stannade ofta i sin säng till klockan fem eller sex på aftnarne, men då steg hon upp, klädde sig med stor omsorg och skickade bud på oss.
Jag säga hon då bli sjuk; ha ha ha!
– Tack, min herre jag vet verkligen icke om jag kan och bör; ni kunde
få besynnerliga tankar om mig, som redan så ogeneradt tillåtit mig att profitera af ert sällskap.
– Gamle Olaus Stenberg, min äldste arbetare, har berättat mig åtskilligt om dem.
Då gästen till sist, mot sin vilja tvingades att dra på munnen, kastade han tvärt om samtalsämne, började tala om guldsmedsyrkets teknik från fordom och trollade på ett mystiskt sätt fram en gammal “ välkomma “ ur ett stort ekskåp, i hvilket flera andra märkvärdiga kuriosa och antikviteter framskymtade.
Det är sålunda hög tid.
Du, som ej ens kan tåla en liten ringdans i vårt sällskap
på en insjö; nej, stanna du hemma, min gosse!
Och då råder jag mig själf!
Ångaren lade nu till vid Vadstena hamnkaj, hvarför Sixten begaf sig i land och vandrade upp till gästgifvaregården, där han genast lyckades erhålla hästar och vagn.
Jag behöfde icke längre hyckla.
– Det är godt och väl med den saken, svarade han; men hvad ni upptäckt kan också någon annan komma under fund med och jag håller på att vara okänd.
Vid frukosten gjorde Karl bekantskap med perpetuum-mobile-konstruktören, Robert Bernholm, en vid pass tjugusex-årig, ljuslagd man, hvilken betraktade den nykomne med misstänksamma blickar och enstafvigt svarade på hans försök att inleda ett samtal.
Mycket intresserar det mig dock icke.
När jag tänker på att Lindhjelm kunde
varit min och med honom friherrekronan och fideikommisset!
Någon fuskare har varit på och reparerat ett litet fel.
Jag tycker ej om att mina arbetare hänga näsan öfver bladen, som blott äro till för att förkollra klokt folk
Den resande skulle icke länge behöfva vänta på äfventyr, ty redan under första halfmilen inställde sig ett sådant.
Karl fattade papperet och sökte dechiffrera den hieroglyfiska skriften, men måste taga all sin skarpsinnighet till hjälp, för att komma på det klara med innehållet.
Min man var ett decennium äldre, men hade bibehållit hjärtat ungdomsfriskt och varmt.
Det låg en underlig, men lugn ljufhet i hans blick, då han med högtidligt allvar sade:
Den unge mannen upptog en kopparslant ur fickan, lämnade den som betalning för ett exemplar af den utbjudna tidningen och begaf sig därefter in på schweizeriområdet, som glittrade af hundratals lampor och ljus.
Melodramatiskt “ god natt “, med knalleffekt: – Han fick kyssa min hand, i smyg.
Det gällde därför att påfinna ett skäl att undgå detsamma.
Sin lilla födelsestad skänkte han blott medelmåttig aktning.
Kristina riktade ovillkorligen blickarne på Karl.
– Jag har nu att på det hjärtligaste tacka er för all den artighet, ni visat mig på resan, min herre, började hon, och vill bedja er att få ersätta min andel i skjutskostnaden, som
– Jag förstår ej
Vinden pep i tackel och tåg och allt om bord dröp af vatten.
De voro ensamma hemma.
Han hade nämligen för afsikt att göra ett större inköp, och om profven behagade honom och svarade mot hans förväntningar, skulle det vara honom angenämt att inlåta sig i affär med firman, först och främst hvad bordsilfver beträffade och sedan – måhända – äfven i fråga om större pjäser.
Med tillhjälp af en liten nödlögn lyckades han också att undgå försåtet.
– Nej, aldrig; jag känner det!
– Men hvarför flyttar ni då upp åt Stockholm?
En arbetsgifvare måste veta hvad det handlar om
– Till följd af den goda reklam, som låg i prisbelöningen och konungens köp har expositionen åt oss medfört stora rekvisitioner och beställningar.
Ja, hans dagsverke var slut; han hade arbetat och sträfvat ett helt långt lif, utan att spara sina krafter och utan att någonsin taga hänsyn till att mödan slappade och att förströelser vinkade bort ifrån pliktens väg.
X.
Det hördes lätta steg på sandgången och dessa nalkades allt mer och mer.
Denne man, som nu rekvirerar prof på edra tillverkningar och funderar på en större beställning, är icke han i sin goda rätt?
Pettersson, S.
Lindholm, Emil, åker i rullstol, ser rätt intressant ut, okänd i öfrigt.
Vid tiden för min konfirmation hade jag redan hunnit så långt att tvänne terminers ytterligare arbete skulle gifvit mig rättighet att täfla om hvita mössan, men hvarken min far eller min mor önskade att jag skulle gå läsvägen, för att sedan trängas på ämbetsmannabanans lägsta trappsteg med andra lönlösa, och jag slöt därför mina studier vid denna punkt samt började arbeta i min fars yrke.
– Eller kanhända påfven fått ondt i magen
– Jag vill tala vid dig om en stund, Robert, yttrade den gamle med dånande röst, i det han på brottslingen kastade sina vreda blickar.
– Jag ber er ursäkta mig, käre mästare, om jag handlat själfrådigt i detta afseende och icke begärt ert bifall till
hvad jag ämnade företaga.
De ha påtagligen varit här en tid, ty de
idka en ursinnig jakt på underläkarne, beskedliga gossar, som småflickorna skola få ha i fred.
Den unge mannen lät icke länge vänta på sig, och tog, efter flickans inbjudning, plats i soffan.
En halftimme senare lämnade han Albano i sällskap med sin tillfällige bordskamrat, hvilken gjorde en omväg, för att visa honom, hvar Ramzelius &amp; C:nis hus var beläget.
– Men hvem i all världen har tagit sig för att skrifva i tidningarna om mina tillverkningar?
IV.
Nu sofver han på saken A demain!
Jag har i allmänhet föga tillit till människor, hvilkas lif liknar en lång roman.
frågade hon, nästan häftigt.
Vid fulla 39 gr:s temperatur kom Felix och sade sig hoppas, att ryktet ej talat sannt.
XV.
Målet funnet.
Då den gråklädde resanden fick sikte på det unga paret, som i allsköns behaglighet satt och frukosterade vid sjöstranden, höll han inne sin häst, med ett våldsamt ryck, och det tycktes som om han beredt sig att lämna sin plats i den lilla karriolkorgen, men han besinnade sig snart och snärtade åter till hästen samt lät honom gå några steg, men höll sedan åter stilla.
Ett drag af lycka och frid hvilade till och med öfver hans ansikte.
Det präktiga instrumentet hade placerats
i salongen, vid ena kortväggen.
Ha, ha, ha!
Jag har hittills blindvis gått omkring, lockad af irrsken och kornblixtar.
– Nej, fröken Anna, utropade Sixten med mycket värme, i detta fall behöfver ni icke hysa någon fruktan.
Tant Eva är med, som förkläde – det bekvämaste sådant någon flicka haft.
Eljest stannar jag kvar.
Detta bord är bestäldt.
– Ni är ute och tar en promenad?
Om och när detta är slut, så bör jag låta mig nöja.
“ Jag vill ej räkna de dagar då jag ej ser er “, sade han; “ men måste det i alla fall, ty hvar och en är lång som en månad. “
utlät sig mästaren, något stucken.
R., som angifver att han är gjord hos min farfar.
Står hon icke där, stumpan min, och ber med sina välsignade, kära ögon, så att hon skulle kunna mjuka upp en guldtacka, så mycket mer då mig.
För att i någon mån skingra min sorg och skaffa mig förströelse på samma gång som en vidgad erfarenhet, lät jag realisera mitt lilla, efter de aflidna ärfdabo
, satte behållningen häraf i säkerhet och reste utrikes.
Morgonen var vacker och Sixten, som kom direkt från de kvafva, rökuppfyllda caférummen, insöp med begärlighet den rena luften.
Vi promenerade, åkte, läste, konverserade, tecknade och gjorde musik.
– Bevars väl, så hett ni tar det där!
Hon böjde sitt hufvud till en lätt hälsning och ämnade gå sin väg, då han häjdade henne med en åtbörd och yttrade:
– Hvad i all världen gör ni här, herr Storm?
Men efter festen inträdde allt på nytt i sina gamla spår och det kom en fart i arbetet, som aldrig tillförene.
Sedan min ungdom är det dagligt bröd för mig.
– Om jag skulle skaffa dig trefligare sällskap, farfar!
Sålunda blef sexan högtidligen afäten och vid nachspielet vankades naturligtvis skålar och tal, hvilka, ur småstadssynpunkt sedda, icke voro så illa.
sporde den gamle, då Karl tystnat, och man kunde rätt väl märka att han ej var belåten med hvad som skett.
Han arbetar sedan tio år tillbaka på att konstruera ett perpetuum mobile.
Den 4 juli.
Så kom den sista gärden: “ ett glas i pälsen “ och därpå ett enstämmigt hurrarop.
Han hörde damens lätta steg på den hårda stigen samt frasandet af hennes kläder, då hon närmade sig och var färdig att passera, men plötsligt upphörde allt detta.
– Ja, jag har någonting att säga er, men jag känner mig nu helt beklämd och fruktande, ty detta är det viktigaste ögonblicket i mitt lif.
Detta hade till följd att ett antal af de längesedan bortvikna kunderna återkommo, sedan de för sig själfva gjort den reflexionen, att de ju icke behöfde ha sämre smak än de långväga främlingarne.
Också jag har brådt.
– Jag är redo, svarade den unge mannen.
frågade han.
Men han frågade icke stort därefter.
Jag vet att pressen är mäktig.
Omsider blef det oss ett verkligt behof att höra denna tondikt spelas under sådana omständigheter.
– Emedan ni icke vill förstå.
Då jag uppkom i vår våning kom Stefan emot mig, med ett visitkort i handen.
Karl hade beslutat att gå och skaffa sig något att äta uppe i staden och sökte redan efter en väg ur den labyrint af sexande smågrupper, i hvilken han förirrat sig, då han plötsligt fick ögonen på ett nyserveradt bord, stående i en liten syrenberså midt emot musikläktaren och hvilket på honom utöfvade liksom en magnetisk dragningskraft.
Han gjorde först bekantskap med kaptenskan Kruus, lät af henne presentera sig för tant Eva och kom sedan i turen till mig.
Det blef honom tydligt, att han nu stod inför ett af de ögonblick, som bilda vändpunkter i lifvet.
Den 7 juli.
Den äger sålunda traditioner och har i årtionden varit så väl känd i hela denna del af landet, att icke en förlofning eller en vigsel ägt rum på femton mils omkrets, utan att kontrahenterna kommit till Anders Ramzelius för att köpa ringar, och där dessa köptes, tog man sedermera äfven begåfnings- och hushållssilfret.
Det gladde mig mycket att Stefan med några vänliga ord tackade furstinnan för att hon under hans frånvaro “ tagit hand om mig “.
Det kändes åter angenämt för Sixten att vistas på däcket, så mycket hellre som Anna mot honom visade sig vänlig, tillgänglig och språksam och icke med ett ord eller en min antydde, att hon hade reda på hans sjösjuka.
III.
Hon var till en början fåordig och något skygg, men då hon fann att hennes reskamrats aktningsfulla uppmärksamhet lofvade henne fullkomlig trygghet, tog hennes naiva, okonstlade natur ut sin rätt och i få ord berättade hon sin lilla lefnadsroman för den lyssnande Sixten.
Den gamle guldsmeden hade i mer än en vecka varit på fötter; men han hade ännu ej lämnat sitt rum och heller icke åt husets angelägenheter ägnat någon uppmärksamhet.
På utgående stannade jag några minuter hos fru Klarén och såg på sakerna, som taga sig fördömdt präktigt ut nu, sedan ni arrangerat om deras förnuftiga uppställning.
– Gudomligt!
– Varornas kvalitet har sålunda försämrats?
Den gamle öfverlämnade snart fullständigt affärens skötsel åt Karl och innan året gick om hade arbetarnes antal fördubblats och firman börjat att af sina tillverkningar exportera till främmande land.
– De kunna tänka sig: i närmast min hytt varit damer, varit sjuka af denna lilla skvalp på små sjö.
Det hände litet emellanåt att Karl kom på tu man hand med Kristina vid bordet, då den gamle var ute på sina marknadsresor
och Robert aflägsnat sig, utan att meddela hvart han tog vägen, såsom ibland hände.
Sedan den sköna stunden i trädgården hade de icke sammanträffat på tu man hand så pass länge, att de hunnit komma öfverens om hvad de borde göra.
Detta höll jag på med i sex år eller ända till dess jag drabbades af den stora olyckan att på en gång förlora mina föräldrar, hvilka afledo på samma dag, bortryckta af koleran.
Hör mig, mästare!
– Ja, mycket, men af er musik blef jag nästan rädd.
– Ni ursäkter kanske?
Men då jag i all försiktighet för Stefan framställde detta förslag, ville han icke höra talas därom.
– Och skälet härtill –?
Och dock sutto vi till det mesta tysta, men hand i hand, under det våra blickar, liksom efter öfverenskommelse, följdes åt till hvarje ny bild i det underbara panoramat.
– Vill ni ge mig ansvarsfrihet före eller efter ämbetsberättelsen?
Er tyckes i stället vara ett praktstycke Skulle ni vilja låta mig kopiera den?
Omsider slog hon dock upp sina ögon, smålog mildt och godt, som ett barn, räckte honom sin hand och svarade:
Förhållandet fyllde mig med djup oro och jag längtade innerligt efter någon, som kunde dela mitt bekymmer; men vi hade ingen att tillkalla.
Han frågade, om jag icke ville taga samma landå som sist och hämta honom.
Solen stod högt på den molnfria himlen; dammet hvirflade omkring vagnens hjul och lade sig i drifvor öfver de resandes kläder.
en lycklig stjärna hade glänsande stått på nordens himmel, den stund då Sixten Brand gjorde sitt intåg i världen.
– Det är sannt, medgaf gubben, med en nästan sorgsen röst.
Det gifves stunder, då vår lefnads mål visar sig för vårt oomtöcknade öga, så klart och strålande som stjärnan däruppe, äfven om vi förut famlat i villfarelser och mörker.
Flera timmar hade förgått på detta sätt, då Sixten plötsligt kände att fartyget kommit i lugnare vatten eller ock att stormen saktat af.
Den 29 juni.
Båda voro ytterst ordentliga och sparsamma, så att vi bärgade oss mycket bra och hade ett trefligt och angenämt hem, hvilket det var min mors högsta fröjd att ständigt hålla putsadt och fint som ett dockskåp.
Att genom direkt uttalande på en gång utplåna allt tilläfventyrs förefintligt groll föll honom emellertid icke in.
– Ursäkta mig, återtog Karl, ni har aldrig låtit mig förstå, att ni ej gillade tidningar.
För min del har jag nått sjutio år, utan att ha smakat detta bröd.
– Det är mer än sannolikt men jag kan ej se det, ty kontrollstämplarne äro skadade.
Nej tack!
Holmarne och skären aftecknades med en förvillande tydlighet i vattnet och emot öster bådade ett lifligt färgspel, att dagens drott var i annalkande.
– Melpomene och Thalia hade lockat honom upp på nationsteatrarnas hala tiljor, men hans framgång där hade – tack vare illvilja och afund!
Rullstolsadonis har fått en amie – en blek flicka, med fint utseende, som sitter bredvid hans vagn och tecknar i ett stort häfte med kanfaspermar.
– Redan!
Anförtro mig af edra varor för tio tusen kronor och jag sätter mina kontanter i pant för silfret.
– Nej, nej, ni är klen i intrigen i dag.
Ett evigt jäktande utan mål skulle åtminstone aldrig göra mig nöjd.
Hade den stora passionen med sina väldiga vingar snuddat vid er själ skulle ni nog också tycka om att lägga edra känslor i melodier.
– Man skall icke sätta sina påsar vid dörren, sade hr Sixten Brand för sig själf, en dag, då han, med pipan i munnen, gick fram och tillbaka i sin kammare och mediterade.
Hon fann de båda unga, stående långt ifrån hvarandra och blickande åt hvar sitt håll.
Då han en gång gått bort, hvad skulle det då blifva af Kristina, hans hjärtebarn, hans ögonsten?
Hon har sina spå och patiencekort med och jag har sett skymten af åtta à tio äldre damer, med en viss aire, liksom enkom skapade att umgås och dricka kaffe med henne.
Från denna punkt blef färden endast en lustresa, ty stormen hade nu upphört; himlen var hög och blå och solens varma strålar spelade mellan de lummiga lundarne längs kanalen, genom hvilken ångaren behagligt framskred.
IX.
– Han satte sig i säkerhet för densamma.
Stefan satt där nu, till utseendet lugn och lycklig, bredvid mig, men på hans lifskraft gnagde en mask, som icke skulle sluta förr än verket var fullkomnadt.
Är det icke, som om denna stjärna vore målet för vår färd?
Hvart jag nu reser får du icke veta, men då jag upphör att lefva skall jag underrätta dig.
– Vill ni vara god och följa mig ner i salen, herr Storm; farfar är hemkommen och önskar göra bekantskap med er.
Han gjorde turen omkring den lilla platsen under träden, men kunde icke finna en stol, som icke redan var upptagen.
Jag har densamma på mina fem fingrar, allt ifrån er farfars farfar, som var borgare i Nürnberg, ända till
I Strömsby däremot hade han endast “ bekanta “, några kafé-bröder, beskedliga gossar, som nu ville ställa till en afskedssexa för honom innan han reste.
mumlade han och kastade majestätiska blickar omkring sig åt alla sidor.
I storm på Vettern.
Hvad angår det egentligen mig?
Vet ni, min gunstig herre, det är att gå väl långt i själftagna friheter.
Denna rörelse börjar, ty värr, utbreda sig med stor hast i Sverige och det förvånar mig att dess satser icke hunnit hit förrän nu.
I det samma nalkades lord Grey och hälsades af Anna med ett småleende.
Jag såg huru de hälsade er välkommen
Han har då ingen ungdom omkring sig?
Det uppstod en stunds högtidlig tystnad.
Det är en praktisk fråga och kan lätt göras intressant.
Där är allt fridfullt och godt och jag känner mig lycklig och lugn i naturens sköte; men i städerne finner jag mig alltid bortblandad och orolig.
Min okände fick en tändande, löftesrik blick.
Hon stannade uppenbarligen midt för honom.
Kurirtåget dröjde vid stationen blott en enda minut.
Farväl, farväl!
– Ni har sålunda gått och tiggt en tidningsskrifvare om puffar på mina vägnar?
Det obeskrifliga tonfall, hvarmed hon sade sitt “ sådana där saker “, narrade herr Brand att också vara nyfiken.
Ett par gånger, på vägen därifrån, träffade han Frans Hagelberg och de hade då en stund språkat med hvarandra, men tidningsmannen var alltid mycket sysselsatt och de skildes snart åt.
Strax intill platsen, där han stod, sysslade
ett muntert sällskap på åtta á tio personer med att intaga sin rikliga aftonmåltid, hvars mångfaldiga ingredienser nedsköljdes med öl och vin.
Ni har lugnt hjärta och svalt blod.
Den 27 juni.
Karl kände att blodet steg honom åt hufvudet under det han sålunda läxades upp som en skolpojke; han var också nära att gifva ett häftigt svar, men han tänkte på all den lycka, som nyss beskärts honom och svarade med mycket lugn:
Detta omdöme slog full
Jag hade väntat att Vera skulle stå på sin balkong och vifta åt oss i förbifarten.
Så å, lugna dig nu, mitt barn!
Hon hade hyrt den lilla villan i valnötslunden vid Rosenstock och det var blott fem minuters promenad mellan våra bostäder.
Den långa vagnraden skymtade fram mellan träden och en fladdrande näsduk bar en vänlig hälsning från någon kär vän Slutligen rullade en landå upp på gården och ur densamma framträdde pappa, mamma, bror Sixten och en lång, mager herre i grå rock.
I ett fall tar ni emellertid bestämdt misste.
– Jag vet att han är en hederlig yngling, fastän han är litet på flax med sitt tidningsläseri.
Men då allt i detta afseende var klappadt och klart och han började att ordna bidetaljerna för sin resa – då märkte han till sin bittra grämelse – att alltsammans skulle komma att stanna i stöpet, till följd af en lika ömklig som fatal omständighet: – att han saknade penningar.
I allvarsamma fall brukade hr Sixten Brand ingalunda förhasta sig och i viktiga låg det hos honom ett stort svalg befäst mellan beslut och handling.
De voro två världsvana människor, som hälsade hvarandra med förbindlig artighet, utan att lägga synnerlig vikt vid sammanträffandet.
Vi äro snart i Jönköping och då finnes väl härför bättre bot än på de ryktbara småländska gästgifvaregårdarne.
Han var en det fria ordets man och att tillgodose allmänhetens intressen och önskningar var hans enda sträfvan samt skulle framgent bli det.
Detta är det härligaste jag någonsin hört Om
det inte vore så dumt att gapskratta med pennan!
Och han pekade emot ingången, i hvilken just då en reslig och axelbred manlig gestalt visade sig, belyst af skenet från de öfver porten i båge hängande kulörta papperslyktorna.
Min tro är den, att en vara, som icke kan säljas utan genom att på detta sätt skrikas ut och purras på folk, i själfva verket icke förtjänar någon afsättning.
Det kommer att hända mig någonting, någonting stort, genomgripande
– Ty?
Hon gifte sig då jag var fem somrar, alltså för tjugufem år sedan.
Om ett par dagar skall den bli bättre.
IV.
Jag har arbetat i Wien, Berlin, Florens, London och Paris.
Och de gingo.
Hon var icke falsk därför att hon tog dagliga inteckningar i den åldrige anförvandtens redan tydligt visade kärlek till henne.
– Men herrarne därborta skulle bli förtjusta öfver att få mottaga er i sitt lag.
Han såg sakförståndig ut.
Jag har rekvirerat hem femtio kilo silfver och tre kilo guld.
Han tyckte sig själf ha så mycket att uträtta: – skapa sig ett namn och åt världen skänka en skatt af höga, ädla tankar!
– Det har jag visst det.
Men edra meddelanden intressera mig mycket.
Emellertid var han villrådig om hvad han skulle företaga, därför att han saknade hvarje utväg att sondera Kristinas tankar.
– Och om jag nu inkastar mig i denna strid, hur vill ni väl att jag ensam skall föra den till ett lyckligt slut?
Det vore tråkigt att vänta på mig.
Karl ryckte till, på ett något obehagligt sätt berörd, och sade afbrytande:
Då hon, som en god, kärleksfull och tröstande ande, rörde sig kring hans läger, torkade svetten af hans panna eller redde honom en läskande dryck, utstrålade det ifrån henne en så varm doft af äkta, fullödig kvinnlighet, ett så oförfalskadt och rent behag, att han sade sig själf, att det knappt nog fans en ung man, som var värd att äga denna skatt.
– Säg syskon, ja hvarför icke – tvillingar?
sporde Karl, och äfven hans röst började nu vibrera.
Han åt bokstafligen upp allt hvad som fanns och uttömde sig sedan i de mest komiska ursäkter öfver att han trängt sig på dem på detta sätt, ett beteende hvartill endast den yttersta nöd tvingat honom.
– Så skulle jag tveka att efterkomma er önskan.
– jag är 24 år – inför världen; inför mig själf och dig, min D.
Vi togo emellertid en landå i och för denna färd, ty jag ville nödvändigt följa Stefan till bangården och se honom välbehållen uppe i kupén.
Och nu kände han smärta häröfver blott af två skäl: han sörjde för min skull samt öfver att jag så tidigt skulle bli ensam, och han led af att icke ha fått tid att sluta sin bok, af hvilken han hoppades ett – ett odödligt namn.
– Hvilket vill säga så mycket som –?
De båda unga reste sig upp på samma gång, deras händer möttes, de togo ett steg fram och Kristina hviskade med sin mildaste röst:
Han måste då gifva sig på nåd och onåd och öppet visa, hvilken stackare han i själfva verket var.
– Så ledsamt!
– Ni är en besynnerlig flicka, fröken Ringdal, svarade han.
– Icke egentligen.
Sedan sex veckor hade vi nu vistats i Sonnenblick.
Men man kan äfven lära i små förhållanden och då man dessutom brukar tänka öfver hvad man erfar, så Tro mig, ni skall snart inse, att jag talat sanning.
Då Sixten anlände till Motala och lät skjutsen stanna vid kanalbron, var “ Esaias Tegnér “ ännu icke anländ, men han ångade snart med rask fart in i viken och om en stund låg han välbehållen i slussen.
Han frågade sig själf, om hon var vacker eller ej, men kunde icke rätt komma under fund med den saken.
Hans inre var nära att sönderslitas.
Det var icke på detta sätt man mjukade upp hans natur, en natur af flinta, som gaf gnistor ifrån sig, då man högg den med stål.
Vi eklatera, så fort vi fått ringar och kort.
Hälsa Stefan!
Robert hotade dig?
Måhända gör jag dock ett villkor.
Jag visste det!
Gå in på ditt rum; jag skall låta kalla dig!
– Men ni skall ju resa, anmärkte hon.
Har ni märkt det?
Har ni kunnat tvifla därpå?
– Förträffligt, min lilla.
Farfar har redan för er fattat så stor vänskap och så obegränsadt förtroende, att han helt visst icke skall vägra er att ha fritt tal.
Ni kan vara viss på att jag redan tänkt mig in i saken och att jag är öfvertygad om att den befarade fastlåsningen icke är så farlig.
Det konverseras lifligt i alla kretsar, men blir tyst öfver allt, så fort jag nalkas.
Emellertid sökte de aldrig skjuta ut mig.
– Visst icke; jag beklagar blott att ni är vida mindre förnuftig än hvad jag trott er vara.
– Ni skall icke skratta, mylord, yttrade Anna.
Flera resande från aflägsna orter hade inkommit i butiken och begärt att få se på “ det berömda östervikssilfret “.
Att börja med hade båda härunder varit särdeles fåordiga och slutna, men vanan löste snart tungornas band och de pratade sedan med hvarandra så öppet och förtroligt, som om redan känt hvarandra i många år.
Gammal tid
Då jag stod där ensam märkte jag, att stora tårar rullade öfver mina kinder.
– Måtte blott trefnaden också växa.
Kristina ockrade synbarligen med de pund hon fått.
Ett par veckors hvila blott, och af denna lilla attack skall ej märkas ett spår.
– Som är ogift?
Felix är verkligen charmant som fästman.
Ramselii tillverkningar se ut som eftergjorda museiartiklar Men ni äter ju icke!
Doktorn säger att ingen fara är å färde och att den gamle raggige gengångaren Anders Eamzelius skall komma på benen än en gång.
– Och jag skyndar mig att af allt hjärta bifalla densamma, ehuru det ändå sker med en viss tvekan.
Om jag på något lämpligt sätt kunde martera honom, sticka honom med nålar, steka honom på en hårtångslampa!
Den unga flickan skakades af en lätt frossbrytning och hennes panna sänkte sig, som under trycket af en osyndlig hand.
Jag trodde att det var en hemlighet.
A., 53 år, kyrkoherde, änkling, godt pastorat, giftaslysten, sju barn!
Soffan, på hvilken han låg, gungade upp och ned, men rörelsen var icke likformig, i hvilket fall den varit lätt nog att fördraga.
Då hon slutat, kom hon bort till mig, med lysande ögon och nervöst darrande läppar.
– Må ske!
inföll den gamle, under det ett
till hälften sorgligt leende drog öfver hans läppar.
XI.
Den “ nya tiden “ hade icke ännu gjort sitt intåg i Strömsby; därför höll sig den uppåtsträfvande hr Brand på sin kant, men ansåg sin hälsa stundom kräfva en liten florshufva, som han då, i sällskap med ett par liktänkande stallbröder, förskaffade sig på “ Lina Macks café “.
Också han var betagen af en märkbar
oro.
En vacker kväll satt han åter på detta tillhåll för stadens finare manliga publik, omgifven af väldiga tobaksskyar, då ett lifligt samtal mellan tvenne främlingar ådrog sig hans synnerliga uppmärksamhet.
Af dessa kunde de emellertid icke sluta till huru den gamle befann sig och därför gick Karl om en stund upp, gläntade litet på dörren och fick läkarens tillstånd att inträda.
Han nickade och Karl gick.
Accorderna brusade, fulla och
klara, på en gång hänryckande och bedöfvande Hans ögon glimmade, hans hand höjde sig och sträcktes uppåt.
Det är nog bäst att madame icke går in.
– Det är ett strängt omdöme och jämväl orättvist, käre mästare; dock, jag vill ej tvista med er, då ni antagligen sedan länge stadgat er åsikt i frågan.
Fram emot aftonen kom en stor, besynnerlig enbetsvagn med sufflettskur på hängfjädrar gatan utför och körde in på gården.
Ute i staden var allt tyst.
I detsamma ljöd emellertid en häftig ringning.
Och så började hon spela – jag vet icke hvad för en vild, förtjusande, förfärande melodi, med fogelkvitter, västansus, åskslag, störtvågor och jordskalf om hvartannat, utfördt med en teknisk färdighet och en titankraft, som jag aldrig skulle tilltrott hennes späda fingrar.
om hon mot kontaot erkänsla ville tillägna sig en hög stora folioband, hvilka han bar under armen.
– Ja, därför att sinnet slappas, under det ni hejdlöst rusar från den ena sköna orten till den andra, så att ni till slut blir likgiltig och kall för allt hvad ni ser.
I.
– Men, herr Brand, hvad fattas er?
Och genom kärlekens underbara magnetism drogos de båda unga emot hvarandra, deras armar öppnades och slötos och deras läppar möttes i lyckans första, rena kyss.
Julie ordnar mitt bad; jag skall stiga upp.
En halftimme senare rullade engelsmannens karriol och Sixtens sufflett in på Jönköpings gator.
Ett par timmar senare sutto de tre resenärerna på Stora Limungen och intogo en lukulisk supé, vid hvilken lorden presiderade som värd.
Hon kunde ibland sitta hela timmar och fantisera, så som hon gjort första gången hon visade mig sin nya flygel.
En betänklighet fanns dock: – jag kunde icke följa honom, enär jag lindrigt skadat mig i ena foten och hade svårt att gå, men då doktorn försäkrade oss att Stefan kunde anträda färden utan risk,
blef resan bestämd till morgonen därpå.
Men lika godt; till saken; låt mig höra er proposition.
XIV.
– Hvad tycker ni om den där, mästare?
Då han framkom till Motala, var han visserligen Vättern kvitt, men hvem borgade honom för att icke Östersjön, som man också måste passera, blef sju resor värre?
Jag begär ingenting mer än att ni på rätt plats anbringar ett slagord.
Och nu började hon, i det svarta mörkret, att spela Chopins sorgmarsch.
XIV.
Den unga flickan hade sålunda redan upptäckt, att det fanns skarpa olikheter hos
farfadern och hos den, som skulle bli hans närmaste man, och hon sökte därför tillvinna sig en grad af inflytande öfver denne senare samt på förhand afslipa alla kantigheter eller undanrödja tilläfventyrs förbefintliga anledningar till missförstånd.
Herre, ni förolämpar mig.
– Naturligtvis!
Jag sexar på tu man hand med en främling
Nu var han åter försatt i en falsk ställning, ty det gick naturligtvis icke an, att han sade henne rena sanningen eller att han tyckte illa om att hon skämtade och pratade med lord Grey.
Hans tankar voro allt annat än behagliga.
Ett litet busksnår bortskymde henne för en stund, men då hon passerat detsamma befann hon sig på blott några meters afstånd från platsen där han låg.
De passerade genom butiken, som Karl på bästa sätt låtit fiffa upp och som nu presenterade sig jämförelsevis storartadt, samt begåfvo sig genom den inre lilla bodkammaren och ut i förstugan för att uppför trappan stiga till öfra salen, men härvid inträffade något, som kom den gamle att tvärstanna: Han hörde Robert tala, med häftig och uppretad röst, tydligen utom sig, och dessemellan Kristinas blida stämma, som dock genast blef afbruten.
– Engelsmännen äro ju alltid så extravaganta och lyckan står dem djärfvom bi.
Mästaren önskar tala vid er.
XIII.
utbrast den gamle, sedan han en lång stund flyttat sina förvånade blickar från den ene till den andre, står det till på det viset?
– Bah, svarade hon skrattande.
Det kom öfver mig en kväljande motvilja, men jag gjorde likväl som han bad.
Han ville dock lefva!
I nästa ögonblick stod den unge mannen bredvid henne, lyfte artigt på hatten, sade sitt namn och erbjöd henne en plats vid sin sida.
Rosorna skulle endast utgöra ett litet prof på en “ vara “, “ hvarmed han ville blomsterströ min lefnads stig “ De där idiotismerna har jag någon gång läst i en “ brefställare för älskande “.
Lönar det att fresta lyckan ännu en gång?
Och ni vet att alla våra biträden liksom tillhöra familjen.
– Och om så skulle vara?
Den 3 juli.
Skall jag finna er därborta i soffhörnet om en kvart?
Den unga flickan skyndade bäfvande upp för trappan, men Karls uppsyn lugnade henne.
– Till hvad då, om jag törs fråga.
Jag brast i våldsam gråt och lät Stefan föra mig till soffan.
Jag kan ej sätta det där på papperet åt er just nu; men Anders Ramzelii ord är lika godt som hans prentade namn, med sigill och vittnen under, och doktorn har ju hört mig Men nu vill jag hvila Sköt er som ni vill, far väl!
Vill ni vara god och följa mig!
Deras banor skulle aldrig mer sammanstöta.
– Han är på sitt rum.
XI.
Blott långt i fjärran hörde de sång och strängaspel, hvilket i harmoniska ackorder dallrade genom luften och liksom fyllde densamma med ett obeskrifligt doft.
Gubben nickade men gaf intet direkt svar och samtalet gled in på andra ämnen.
Hon fäste åter en egendomlig blick på porträttet och gick sedan ut i salongen, där hon väntade till dess jag blef färdig.
Karl lofvade sig själf, att han icke skulle svika hennes förtroende.
– Du söker mig, Margareta?
Det ligger nära Stockholm.
Frans Hagelberg stack på det kallblodigaste sätt saxen igenom en stor göteborgstidning i detsamma Karl försvann genom dörren och tycktes i nästa sekund ha glömt allt annat, för att lefva sig in i
en hemsk mordhistoria; men den unge verkmästaren tänkte på saken mycket ifrigt under det han befann sig på hemvägen, utan att dock kunna finna på någon sannolik utväg till densammas realiserande.
De glada sällskapsbrödernes väldiga libationer kunde emellertid blott för en helt kort stund fängsla Karls uppmärksamhet och voro i öfrigt alls icke ägnade att trankilisera hans egen, knorrande mage, hvadan han beredde sig att göra ett sista försök på den motsatta sidan af parken, då han såg en af de mest högljudda herrarne resa sig upp och börja en liflig gestikulation samt hörde honom med något sväfvande röst utropa:
Karl skulle ej inträda i utöfning af sin verksamhet förr än han i densamma introducerats af mästaren själf.
Hon hade ett i alla afseenden så förtjusande hem, att jag icke ville draga henne ifrån detsamma.
– Jag tänker, att ni redan första dagen af min härvaro varnat mig för att uppträda emot er farfars “ små egenheter “, mamsell Kristina.
– Jag önskar intet högre, i synnerhet om jag äfven får min andra bön bifallen.
Hvarje man med hjärta i bröstet skulle i detta fall känna och tänka på samma sätt, men hvad är att göra?
– Nej, Kristina, så farligt är det väl icke?
Under det mäster Ramzelius därpå gick bort och sökte reda på sin pokal i ett väldigt skåp med glasdörrar, afhöljde Frans den af honom medförda pjesen och snart stodo de båda sida vid sida på bordet.
Och nu återväcktes den sällsamma tanken med förnyadt lif i hans inre.
Låt då höra hur den lyder!
VIII.
Han ville sätta en ära i att göra sitt stora verk till ett kompendium i jordkunskap.
Sjösjukan tyckes ej vara att leka med.
Ett mildt leende kastade sitt skimmer öfver hennes hulda ansikte och i hennes rena ögon glittrade en eld, så varm och djup, att den unge mannen icke kunde tvifla på sin lycka.
– Ja gör det barn.
Kinderna strålade af en god hälsas höga färg och öfver hela ansiktet låg utbredt
ett så påfallande drag af jungfrulig kyskhet och omedvetenhet om allt ondt, att den unga flickan gjorde intryck af en vacker blomma, uppspirad i en skogsdal och ännu aldrig fläckad af den stora vida världens smuts och dam.
– Du skall lefva, barn, afbröt han.
Frans Hagelberg, som aldrig lät imponera på sig, tog sin gästs invändningar och protester mycket lätt samt förbryliade honom med ett kåseri, fullt af blixtrande godt lynne och små muntra anmärkningar.
Nå, hur fann ni er man?
Jag har haft mitt område, inom hvilket jag arbetat och som skänkt mig sitt förtroende.
Har ni, först och främst, någon syster?
Han har gifvit mig i uppdrag att mottaga er och att anvisa ert rum.
– Nå väl, då ni tio minuter samtalat med herr Ramzelius skall hans “ oaktadt “ icke vidare förvåna er.
– Farväl!
– Åh, du smickrare!
Får ni till exempel lust att göra fru Klarén er kur, så går åtminstone icke han och sätter krokben för er på kärlekens dunkla stigar.
I.
En Jobs tröstare har redan sagt mig det.
Och här hade han intet medel att undkomma.
– Tror ni icke helt enkelt hvad jag
säger, så följ med mig hem och tag med pokalen, så skola vi jämföra.
– Nu är tiden ute!
Men sätt i gång nu!
Jag skall sedan låta kalla er till frukosten.
svarade Karl, med ett uttryck, som sade mycket.
Hennes kammarjungfru satt på verandan och sydde.
Vi hade därför den allra angenämaste färd.
– Jag vill följa dig, sade jag, en dag i full förtviflan jag skall
Någon skulle komma och säga till Stefan:
Sixten kunde icke somna.
Lord Grey.
Han hyste icke den minsta fruktan för att fartyget skulle förgås och kände sig lika trygg för lifvet här som om han vistats på torra landet, men det rådde
ändock inom honom en oro, hvilken han, sällsamt nog, tycktes bemöda sig att svälja.
Han gick själf, ehuru med försiktighet Det vill synas att hans onda blott är en lokal reumatism, som är på god väg att häfvas.
sporde den gamle, med en röst, som var alldeles olik den han vanligtvis begagnade, enär den darrade af sinnesrörelse.
Kort därpå hörde Karl lätta steg i trappan.
De älskade och intresserade sig båda för litteratur och konst, hade ofta samstämmande, men ibland också olika åsikter, och funno sålunda lätt ämnen till tankeutbyten och samtal.
– Hvad tänker ni om mig, käre mästare!
Han hade suttit så en lång stund.
I sitt lif har hon ej uppburit en tioöring i räntor Men det gjorde synbarligen god effekt Felix såg ut, så att han alls icke gjorde skäl för namnet.
Hvarken de eller jag ha haft tid att syssla med slikt och jag vet rätt väl att åtminstone de varit så goda karlar, som trots någon.
– Sex hela år.
Förstår ni min egoism?
– Vi ha blott hankat oss igenom prologen
Han led icke, men hade själf för sig fullkomligt klart att lifslågan snart var utbrunnen.
Gamla seder vika allt mer undan
för de nya, smaken förändras och modets narraktiga guddom skakar hvarje dag sin skallra på ett nytt sätt och predikar en ständig växling.
– Och här är herrn, som disponerar bordet!
– Var så god och låt bli det där, min herre!
Jag vill nu icke tala om den vackra
Vi hade ett litet balkongrum med söderläge och sutto där, då vi voro hemma, samt njöto skådespelet af
alppanoramat, hvars lägre branter jämväl sedan de föregående dagarne voro höljda af snö.
Den hemlighetsfulla musiken började ljuda fjärran ifrån och nalkades allt mer.
Allvarsamt sagdt: Jag tror att hr Storm önskade gärna tala vid dig.
– Och det är?
– Godt ursprung på båda sidorna, mumlade gubben för sig själf.
Denna typ är den allmänna: jag har sett minst ett tjog exemplar och alla ha varit lika.
Miserabla hotell, detta land, högst miserabla, intet kunna äta två dagar
Antagande att detsamma skulle tillhöra den förstkommande, med den lycklige upptäckarens lagliga rätt, begaf
han sig omedelbart dit och stod just i begrepp att tillaga sig en duktig smörgås, då en tillskyndande uppassare tämligen snäsigt utropade:
Karl stod en stund kvar och såg sig omkring samt lyssnade till ett nytt musiknummer, som orkestern afblåste med mycken schwung.
Dock, hvad brydde han sig i själfva verket om denna flicka, som han
träffat på landsvägen och skulle lämna på Stockholms hamnkaj?
Men han sänkte ej sitt hufvud för det, utan återgaf tidningsmannen den lugna, klara blicken och yttrade:
Karl kastade en pröfvande blick på allt detta och erfor härvid inom sig en känsla af beklämning.
Af min succés ha nationalbarnen hämtat nytt mod och nya krafter.
Karl låtsade om ingenting, utan arbetade med sin vanliga omsikt och ifver, alldeles som om han varit helt och hållet främmande för den affärernas återblomstring
, hvars grundorsak han var.
Det var visserligen inga stora affärer, som på detta sätt gjordes, men de hade i alla
fall en viss betydelse; ty de visade klarligen, att det icke var omöjligt att finna ett nytt marknadsområde därför att det gamla var skämdt.
Anna mottog leende hans ursäkter.
Knappast fem minuter hade de resande frukosterat i fröjd och gamman, då tonerna af ett posthorn lustigt klingade genom skogen och lockade eko ur bergsbranterna.
– Se så, mina herrskap, yttrade den gråklädde och betraktade de båda makarne med blickar af uppriktig tillgifvenhet, för två år sedan ni anförtrodde mig er ögonsten, ung student master Sixten, och
nu jag lämnar honom eder helbregda åter.
De hade hunnit till gränsen af skogen under samtalet samt sågo nu framför sig en öppen slättbygd, med odlade tegar och vidsträckta betesmarker, på hvars andra sida kyrkan stack upp sin höga, svarta tornspira ur en krans af träd.
– Så?
– Helt visst!
“ Sätt maskinen i gång, herr kapten! “ ropade man den ena stunden och den andra pep man: “ Ut på dina slätter, haf du djupa, vill jag hän och sätter ut från land. “ Båda delarne bevisade, att de närvarande voro mäktiga att fatta situationens storslagna allvar.
De båda unga stodo helt allvarsamma, hand i hand, midt emot hvarandra och lyssnade i största spänning till stegen i rummen ofvanför.
Längst fram i fören af båten stod en ensam person, fullkomligt orörlig, och skådade ut öfver den klara vattenytan, som i hvarje ögonblick växlade form och gränser.
I morse avancerade han dristigt.
– Förträffligt, sade Sixten för sig själf och kände sitt turistmod vakna.
Det var en af landets större godsägare, som meddelade att han i “ Allmänna Tidningen “ sett en berättelse om Ramzelius &amp; C:nis berömda silfverarbeten i gammal stil och med anledning däraf anhöll att få sig tillsända några prof, på mindre servisföremål
, att börja med.
– Ja, åtminstone icke han själf.
Han hade sålunda gått i den ojämna marken tre timmar utan att stanna och lade sig därför i mossan under en lummig gran för att hvila, stirrande dystert framför sig, på de för en svag vind bugande blommorna och gräsen, då hans uppmärksamhet plötsligt fästes på en person, som med lätta, trippande steg vandrade fram på en liten gångstig, hvilken han en stund följt.
Farfar trodde att ni bättre skulle tycka om ett åt torget
Hans ömkliga tillstånd stod att läsa på hvarje kvadrattum af hans varelse.
Plötsligt fäste hon sina blickar på Stefans porträtt, som stod på min toilett, bakom ett tjockt, guldkantadt glas.
Jag satt bredvid honom och hörde med innerlig glädje hans lugna, jämna andedrag.
V.
– Åt fanders med främlingen!
– Du kommer lagom till hufvudhandlingen, hederspascha!
Följ mig!
Vissheten härom kom stundtals mitt hjärta att domna och under nattens stilla timmar måste jag bita i kuddarne för att
icke i vild smärta skrika ut mitt kval.
Jag känner personer, som aldrig kunnat äta fisk, och andra, som blifva sjuka af smultron.
De resande inlogerade sig allesammans på stadens hotell, ty ångbåten skulle icke afgå förrän följande morgon i god tid.
Vi talade ofta om Stefans bortgång såsom om en afgjord sak, men då jag ville utsträcka samtalet till hvad som låg där bakom, smålog han mildt, smekande mitt hår eller mina händer och började tala om något annat.
Liksom till följd af en tyst öfverenskommelse talade vi ytterst sällan om Vera.
– Jag visste att ni var därute, sade hon och räckte mig handen.
Tidningsmannen skakade sitt hufvud.
Ha, ha, ha!
Under sjukdomens dagar hade han lärt sig att älska henne dubbelt högre och varmare än han förut gjort.
Ju längre på dagen, dess vackrare folk!
Men då verkligheten klarnade inför hans medvetande, genombäfvades han af en ren fröjd.
Hon tackade med blyg älskvärdhet, kusken lyfte upp hennes lätta bagage till sig, skjutspojken erhöll likvid för den misslyckade färden, och så rullade suffletten på nytt framåt, med två passagerare i stället för en.
– Du har då obegränsadt förtroende till herr Storm, farfar?
Ögonen voro ljusblå och klara, men plirade något, hvilket antydde att hon var en smula närsynt; och i pannan, som skuggades af ett rikt blondt hår, syntes en lätt bågformig linie sträcka sig från ena tinningen till den andra.
Jag tyckte att hon såg äldre ut än hon vanligtvis brukade.
– Ja, just så: Mitt namn är Frans Hagelberg.
– Och om så skulle vara?
Han lät genom en af tants “ systrar “ framställa en ödmjuk bön om att få bli presenterad.
I juli, då sommaren i fullmogen prakt hvilade öfver den fagra österviksnäjden, höll Anders Ramzelius i sina ännu kraftiga armar en sondotterson, en knubbig, frisk byting, som kom honom att belåtet utbrista:
Naturligtvis läser jag tidningarna.
REINHOLD WINTER
Slöt han ögonen, så såg han framför sig Annas strålande blickar, steg han upp och betraktade genom fönstret det dunkla vattnet, som forsade omkring fartyget, så trodde han sig utifrån höra ljudet af hennes veka röst, hvilken på honom verkat med en underlig förtrollning.
Den gamle kände sig så frisk, så nöjd och belåten, som aldrig förr, och det föreföll honom som om hans frid aldrig mera skulle komma att grumlas, som om hans hela framtida lif skulle komma att likna denna stilla, vackra kväll, hvars blida ljus försilfrade
hela naturen därute och som nu förebådade nattens hvila.
– Nej, visst icke; stig på blott.
Hvad han är vänlig, aktningsfull och uppmärksam, mumlade Anna för sig själf, då hon blef ensam.
En gång tog hon emellertid den gamle med list.
Firman existerar sedan mer än hundra år tillbaka och befinner sig nu i tredje släktledet.
Det sätter piff på anrättningen.
Därpå ropade han till sin betjänt, kastade tömmarne åt denne, hoppade ned
från sin upphöjda plats och stod snart framför Sixten Brand och hans unga följeslagerska.
ropade en stark röst, och då han efterkom uppmaningen, möttes han af journalisten, hvars hår stod på ända och som ännu ej tyckes ha afslutat sin toilett.
– Låtom oss då besegla vår traktat, fortsatte Karl, till hälften skämtande, till hälften allvarligt.
Det föreföll honom, då han nu för första gången i sitt lif klart blickade in i ett rent, jungfruligt och oskyldigt kvinnohjärta, som om hans egna känslor och önskningar luttrats och förädlats i umgänget med henne, och oförmodadt stal sig in i hans bröst den tanken:
Stefan såg lycklig och glad ut då vi följande morgon möttes i Urm och vi hade mycket att språka om under hemvägen.
Måhända har jag varit enfaldig
Ja, för honom hade kvällen längesedan kommit och hvilans natt var ock nära – den sista hvilan i allförbarmarens famn.
Då hon nu hörde att jag skulle åka dit ensam i en stor landå, ville hon fråga
Den 18 augusti.
En vacker dag erhöll han pr posto ett bref, som kort och godt underrättade honom om, att tant Rebecka samlats till sina fäder och att han efter henne fått ärfva rubb och stubb – i rundt tal omkring tre hundra tusen kronor i yppersta värdepapper.
En känsla af djupt högtidligt allvar kom öfver mig och jag kände det som om jag öfverskådat lifvet från en stor höjd.
Matroserne sågo barska och vresiga ut och en af dem gaf Sixten helt vänligt det rådet att begifva sig under däck, ty uppe var det nu ej väder för andra än dem, som redan undfått sjödopet.
Jag hoppas blott att jag icke generar er?
– Nå ja, det är kanske det bästa, anmärkte Karl.
Hr Sixten Brand hade anträdt sin stora färd.
Kristina lutade sitt hufvud emot hans axel.
– Verkligen!
Nej, herre, nu är ni på villospår.
– Din skål, oförbränneliga skrifvarsjäl!
– Tyskt!
Jag lutade mig fram och blickade, genom den öppna glasdörren, bort mot Rosenstock.
Dessa känslosvallningar lärde honom emellertid med full tydlighet en sak: att Kristina gjort ett djupt intryck på hans hjärta och att han för hela lifvet skulle känna sig olycklig, om hon räckte en annan sin hand.
Ser ni, min unge vän, jag vill säga er hela sanningen: min ställning är och har länge varit rätt brydsam och jag vet snart icke, på hvad sätt jag skall reda mig.
Sixten växlade med honom några alldagliga fraser och så måste man åter tänka på att fortsätta färden.
Stackars gossar!
– Var så god och deltag i vår måltid, mylord, inföll Anna, afbrytande hans svada.
Med förskräckelse vände han sig därför bort från kappa och krage.
– Det vill emellertid synas mig, att afnämaren ock har ett ord med i laget, beträffande denna fråga.
Det kändes kallt och otrefligt och Sixten skulle helst föredragit att uppskjuta sin resa och dröja kvar i Jönköping till dess nästa fartyg afgick, men han insåg att Anna icke kunde dröja och då han för hennes skull afstått från sitt tilltänkta uppehåll i Jönköping, så ville han nu underkasta sig en ångbåtsresa i det olämpligaste af alla väder.
Det hade så småningom kommit öfver oss en dyster stämning, som vi icke kunde förklara, men som vi officiellt skrefvo på den annalkande höstens räkning.
Men snart hördes den kända signalen.
– Är det icke vackert?
frågade han och höll den stora pokalen framför den gamles ögon.
II.
Tyskt arbete, eller hur?
– Ni håller emellertid på med något arbete?
P Intresse för barn och uppfostringsfrågor Tant började åter rida på sin käpphäst – den låga räntan Stackare!
Sängkammarluckorna voro stängda.
utropade Kristina, med en viss häftighet; men utbrottet gjorde henne
förlägen och hon fortsatte med dämpad röst, i det hon sänkte sin af värmen och sinnesrörelsen rodnande panna: Jag ber er, herr Storm, spela icke främmande med mig!
En dag kom läkaren bort till mig på promenaden och sade:
Då hon ej velat bryta vårt jordiska förbund – skulle hon slita vårt eviga?
Låt mig veta, hvad ni tänker?
Han ställde sig tydligen på en afgjordt fiendtlig fot till Karl och tycktes fina ett särskildt nöje i att hindra denne från att mellan fyra ögon sammanträffa med Kristina.
Så har jag gjort och mitt lilla kapitatal har vuxit genom räntorna.
Hvad jag gjort är ingenting annat än som sker i den industriella världen alla dagar: Jag har fäst en intelligent journalists uppmärksamhet på en vara, som förtjänar att bli bekant i vida kretsar och han, som lifligt intresserar sig för sin orts utveckling och dessa näringars förkofran, har ej begärt bättre än att få, i hvad på honom ankommer, öppna en af de slussportar, genom hvilka en ny lifskraft kan och skall strömma till vår verksamhet.
Då han inträdde i butiken utåt Stortorget, lämnade den där sittande försäljerskan honom upplysningen att hr Ramzelius var ute på en marknadsresa, men att han helt säkert skulle komma åter samma dag.
Den yrkeskäre åldringen fattade det prydliga, fint arbetade och tunga kärlet, vände det omkring på alla sidor, synade det utan och innan och sade omsider:
På stranden af densamma slogo de sig ned och Anna började uppduka sitt förråd, hvilket var vida rikligare än hon själf afvetat.
Helt underlig till mods begaf jag mig hem.
Men jag har redan en gång sagt er, att detta icke är mitt sätt att se saken.
Jag trodde, att ni var en af dessa människor, som ej ha något att önska
Julie skyndade in, men kom nästan omedelbart tillbaka och sade att furstinnan önskade tala vid mig.
– Hur mår herrn?
– Bah; jag hoppas att afvogheten skall ge med sig något, då han får se att
denna nya tid kan bereda honom direkta fördelar.
Denna gång kunde den gamle icke yttra ett ord.
Man kan lika så gärna bli någonting duktigt som någonting skralt – det kommer på ett ut.
– Frid, unge man!
Den andre öppnade med tre olika nycklar den väl järnbeslagna klaffen till vagnens kistartade akterdel och öfverraskade de tillskyndade lärgossarne, som ur densamma framdrogo flera voluminösa packlådor.
– Ni vänjer er nog därvid, ni också, fröken Anna.
Vårt första samtal var kyligt, men vid skilsmässan gaf han mig en elddusch ur sina briljanta ögon.
Han köpte tre liter “ majkirschen “ och bad henne taga med dessa till “ sina små lekkamrater “.
En gång hade vi suttit kvar hos henne till dess klockan närmade sig tolf.
– Det blir ju alldeles utmärkt!
Vi hade dagen förut fått hem en ny fransk bok och jag läste ur den för Stefan, men blott en kort stund i sänder, för att ej trötta honom.
– Jag vill tänka på saken; men hvad åsyftar ni egentligen?
– Jag var säker därpå och det gläder mig att jag ej öfverskattat er iakttagelseförmåga.
Den 23 juni.
Då jag hunnit några steg ned emot sjön ropade han:
– Min far hade anställning på en stor guldsmedsverkstad och min mor arbetade äfven för densamma några timmar om
dagen, såsom silfverpolererska.
Han lät i “ Det fria Sverige “ aftrycka den artikel,
han själf skrifvit till “ Allmänna Tidningen “, och fogade till densamma några reflexioner och uppgifter, genom hvilka han konstaterade att “ östervikssilfrets “ anseende började spridas jämväl på aflägsnare orter.
Jag har alltifrån första dagen af vår bekantskap uppriktigt hållit af er och egnat er all den vördnad och all den aktning, er ålder, er ställning och edra sällsynta egenskaper förtjäna.
Eljest skulle de brushufvudena ha godt af att läsa just den artikel, hvarom jag nyss talade.
Hon skref:
Men han tvekade, var synbarligen rädd.
Men det var ock någoning annat, som tilltalade Karl ochingaf honom förtroende: den gamles handslag.
Jag måste gå.
– Hvad det är skönt att resa!
Han lade sin hand på min och så sutto vi tysta en lång stund.
Emellertid låg villan som utdöd.
Sixten bugade sig och gick.
– Har ni glömt vår öfverenskommelse?
– Kan det verkligen göra er något nöje?
Den 25 juni.
V.
Hon satte sig vid fönstret, under det jag fullbordade min klädsel.
Att börja med presenterade hon sig: Vera Loganoff från Ryssland.
VI.
– Ah, ni ämnar slå er ned ibland oss?
Kristina knackade på hans dörr och då han gick att öppna frågade hon vänligt:
För resten ha vi icke långt till hamn Är det något herrn önskar?
VI.
Det gafs så fullt, så fast och så trohjärtat att den unge mannen erfor en känsla af trygghet, då hans relativt lilla hand alldeles försvann i den gamles väldiga näfve och en lång stund förblef sluten i densamma som i en gjutform.
– Kanske har upplösningen redan börjat.
Han är onekligen en fin karl, spirituel och beläst, berest och verserad.
Vinden var nästan stick i stäf, eljest skulle åugarens läge kanske varit ganska betänkligt.
Gör er icke för säker på det och tag honom framför allt icke brådstörtadt.
Hon såg på mig länge, med ett slags mörk, underlig blick.
Om sina perpetuum-mobile-funderingar nämde han emellertid aldrig ett ord.
Den härliga taflan utöfvade på Anna ett sådant intryck, att ett rop af beundran ovillkorligen banade sig väg öfver hennes läppar.
På nytt räckte han tidningsmannen sin hand.
Då vi framkommo till Sonnenblick tycktes det mig att jag i Vera Loganoff vunnit en väninna för lifvet.
Hvarken bland Stefans eller mina anförvandter fanns någon, som kunde vara i tillfälle att resa till oss och stanna någon tid.
– Behofven är ju så olika, genmälde Karl.
Följaktligen voro vi mycket tillsammans, dock mest hos henne.
– Mina dam, min herr, sade han, på våldsamt bruten svenska, jag vara inglischman, mylord Grey, William Grey, till edra tjänst, vara resande och vara micket hungrig.
Men nu måste jag upp och se på vattennymfernas vilda dans å vaggande ban; den synen är lika intagande som storartad.
– Och ni är ej rädd för att jag skall kopiera teckningarna i smyg?
Går man riktigt grundligt till väga, kan man sålunda komma mycket högt på rangens
stege.
En gång, då vi suttit längre uppe än vanligt och just icke haft så mycket att säga hvarandra, släckte han lampan och bad mig spela Chopins sorgmarsch på Veras instrument.
S.
Nu påminde sig Sixten, att “ vännerne “ i S. trugat på honom ett par flaskor ypperlig Madeira, då han satt sig upp i vagnen.
– Jag vet det, min älskling, inföll han ömt.
Det var från Vera.
– Jag går på grafvens brädd Om några veckor skall jag vara död.
Hvad än Felix kan, men kyssas med smak kan han icke
Ett flyktigt leende gled öfver den unge mannens ansikte, men han tvang sig utan svårighet till allvar och sade:
Men villan var stängd, alla gardiner voro nedfällda.
– Ett otacksamt ämne!
Den 5 juli.
– Sålunda få vi honom till reskamrat,
yttrade Sixten till Anna, då vagnen åter satt sig i gång.
Då uppfångade mitt öra plötsligt några milda, smältande toner, hvilka dock voro svaga som om de kommit långt fjärran ifrån.
Den stackars gumman ser perplex ut Hon, som aldrig i sin ägo på en gång haft 50 kronor!
De ha varit högst få, men det gläder mig att allt varit godt och till er synnerliga fördel.
Men Karl fick icke svar påföljande dag, ty Robert var utgången då den gamle sökte honom kvällen förut, och i gryningen begaf sig mästaren af på en ny marknadsresa, som skulle komma att räcka sex dagar.
II.
Kusken kom och anmälde att hästarne behöfde hvila åtminstone två timmar innan hemfärden anträddes.
Felix var en svindlare af värsta slag.
Ramzelius yttrade icke något missnöje, men nästa dag gick han
upp till Hagelberg, tackade honom för hans välmening, men bad honom slippa bli föremål för vidare uppsatser i tidningarna.
Utsagon bekräftades.
– Ja, med ett styft arbete, om ni så vill: Jag har börjat lära italienska, på egen hand, som jag förut lärt engelska, franska och tyska Vi stackars satar kunna aldrig lära nog!
Han log tvärt om i sömnen och jag beslöt att vänta.
Hans dagar voro räknade.
Det ryckte omkring den gamles ögon, som det alltid gjorde, då något grep honom.
– Nej, hvarför då?
Ångaren hade för en stund sedan lämnat Stegeborg och brusade nu fram mellan Tränöfjärdens hundratals holmar och skär, hvilka uppdöko rundt omkring på alla sidor och speglade sina stela former i den spegelblanka vattenytan.
Han älskar mig och jag har lofvat att bli hans hustru.
Gud välsigne er, alla tre – Kristina, Karl och och lille Karl-Anders?
(Ur fröken Sallys dagbok.)
Sixten tyckte att han aldrig i sitt lif sett ett par så rosiga kinder eller så himmelsblå ögon, och han var fullkomligt viss på, att han hittills ej hört en röst, så mild,
melodisk och smekande som den unga flickans.
Eller hur, hr Brand; tror icke ni, att den är rätt oangenäm?
Hr Ramzelius skulle aldrig låna ut någon ting, allra minst åt er.
Tillåter ni, mästare, att jag lämnar dem desamma?
Efter det första våldsamma anfallet trefvade han sig, alldeles tillintetgjord, tillbaka ned för trappan, vacklade fram längs korridoren och smög sig in genom dörren till sin hytt, där han maktlös nedsjönk på en soffa, ett rof för det ohyggligaste lidande.
Kristina kastade på honom en snabb, leende blick och Karl berättade vidare:
– Robert är död, farfar; sade Kristina sakta och lade sin hand smekande på den gamles.
– Men mästaren behandlar emellertid den unge mannen med mycken hänsyn.
Anders Ramzelius satt vid sin stora brunbetsade chiffonier, hvars klaff var nedfälld, och hade framför sig ett på blänkande, fint papper skrifvet bref, hvilket han höll bakom de två ljusen, som brunno i gula malmstakar.
Och jag fick ett rätt lifligt medvetande om att han hade en svår pers att genomgå, sedan jag försvunnit.
Emellertid tycktes hans oro icke vara af smärtsamt slag.
VI.
– Kanhända finnes det emellertid andra medel.
Denna glädjepost inträffade just i det ögonblick, då det sista af Sixtens alla försök att vigga totalt misslyckats.
Lindhjelm och Emilia skola i morgon förlofva sig – det har jag fått veta i förtroende.
Hans
harm öfver ohjälpsamma människor hade varit lika rättvis som djup, och därför gaf sig hans glädje luft i ett glädjerop, som trängde ut ur hans öppna vindskammarfönster och i dallrande vågor spred sig öfver staden, från den ena tullen till den andra; men i nästa ögonblick var han åter sig själf och dock helt olik mot hvad han förut varit.
Hekatomber af lyckönskningar och blommor Litet sötsurt här och där
Jag hade ingenting att invända häremot utan gick och satte mig på terrassen framför det lilla byvärdshuset och lät servera mig smultron med iskyld grädde, ty det var redan mycket varmt.
– Ni har sålunda ännu icke gjort bekantskap med er nye principal?
Ja, hade jag blott kraft, jag skulle för visso ej tveka.
– Stig in!
– Hvad är på färde!
Några andra kärleksbevis fordrade han icke och syntes hon ej vara böjd att lämna.
Då de resande ömsat sin klädsel och befriat sina ansikten och händer från det mesta af landsvägarnes intensiva damm, lät Anna genom en uppasserska anhålla om ett samtal med Sixten.
Men den gamle gick högväxt och stolt sin väg fram, utan att se sig omkring, hvarken åt höger eller vänster, och hvad tidningsmannen beträffar, så var han så väl van vid att befinna sig i egendomliga lägen att han blott med ett menande leende eller ett ironiskt ögonkast besvarade alla de frågande blickar, som mötte honom.
Sätter ni in edra tio tusen kronor hos mig, så låser ni blott fast dem och förlorar med all säkerhet räntan.
sade han och sträckte handen emot henne.
– Bah, illa!
– Ni äger naturligtvis att själf bestämma, käre mästare, och jag har hvarken lust eller rätt att motsäga er.
Dessutom vill jag icke fatta beslut på egen hand utan önskar öfverlägga med Robert.
Huru befinner du dig nu?
Den 2 juli.
Vi intogo frukostmiddag på våra rum och sedan gick min man till hvila på en chaise longue, emedan han sofvit klent under natten.
X.
Nej, lefve turistens fria, oberoende lif i fjärran land.
– Icke mycket, min herre, svarade hon och ett sorgset drag lade sig omkring hennes läppar.
Hvad han kontrollerar vete himlarne; icke är det sig själf, ty han talar ett sportcharabia, som ingen människa kan bli klok på.
Sixten kunde icke nog beundra det osökta behag, hvarmed den unga flickan ordnade måltiden och det sätt, hvarpå hon inbjöd honom att äta.
De talade om Puvis de Chavanne, Manét, Corot och Jules Breton En artistflicka!
Den ene, som visade sig i en tjänares skepelse, tog vård om den groflemmade, fete och skinande hästen, som gnäggade af förnöjelse öfver att vara hemma igen.
– Till Madeira eller till Algier.
– Du, turist!
Han begaf sig också genast af, blef mottagen i redaktionsrummet, där Frans för tillfället var ensam och där han med en lång sax på det hiskligaste sätt tilltygade en massa “ samtidor “, och behöfde icke länge vänta på förklaringen.
Nej, fy!
Den unga flickan skulle blott funnit honom löjlig eller oförskämd och han fruktade lika mycket för båda delarne.
Sedan dess har han två gånger lyft på hatten för mig, elegant men formligt Han har fått gnistan!
Man illustrerade också den angenäma festen med sång.
Ni ser att våra tankar mötas.
Vera L.
Jag anhåller därför, som en nåd, att denna fråga för alltid måtte få förfalla.
frågade hon
Men jag vill tänka på saken och säger i alla händelser icke bestämdt nej i kväll.
Men slutet på denna gripande musikstund var oföränderligt lika.
Har ni tid, så skulle jag bra gärna vilja språka med er då och då; men låt oss nu gå in!
– Ni tror att den gamle icke vill tillåta det?
Den rike magnaten meddelade, att han var ytterst belåten med de prof han sett, hvadan han behöll dem och begärde att få sig tillskickad, med första lägenhet, ett betydligt parti skedar af alla slag, gafflar och knifvar m. m.
– Men jag har ännu på mig skulden till Robert, inföll den gamle, och man såg att minnet af den unge mannens brutala skrifvelse ännu harmade honom.
Hvad hade väl den odräglige engelsmannen för rätt att oupphörligt tränga sig på dem, då ingendera af dem önskade hans sällskap?
Ni också stå här roligt se sjö bölja.
II.
Därpå försvunno de båda under det lilla skyddstaket öfver trappan och allt vardt tyst på gården, sedan silfverlådorna blifvit inburna i lagerrummet bredvid butiken och Per Flink baklänges skjutit vagnen in i ett skjul vid sidan af stallet.
Det sker för din skull, ty jag vill vara en hederlig kvinna gent emot dig.
Jag har förlorat ett helt år – det 28:de!
– Ni har rätt, fröken Anna, svarade han och hans röst vibrerade af djup rörelse.
Det var han, som var “ kompaniet “.
Tänk, om lord Grey skulle vara denne lycklige!
Månne jag före mitt tjugonde var till den grad naiv?
– Jo, nog är den det.
Min nya väninna stod i rang vida öfver mig, ty hon bar furstekrona på sina visitkort, men själf var hon enkelheten personifierad.
Det var fru Klarén.
Då han hunnit öfversta steget hade Kristina redan försvunnit bakom dörren; men Robert stod kvar, synbarligen öfverraskad och illa till mods, samt med ansiktet högrödt af den upphetsning han nyss gifvit luft.
De våldsamma krängningarne hade upphört och en kort, obetydlig vaggning påminde nu blott om att efterverkningarne af ovädret icke helt och hållet försvunnit.
Jag skulle rätta mig efter smaken och nya moder, kan tänka.
– Åh-nej, mitt barn, det är skralt nu mera, sedan folk börjat löpa efter bjäfs och pjask, som icke är värdt två styfver.
Jag anser icke ert tillstånd så särdeles farligt, men det kan ju vara lugnande både för er och er fru att få ett uttalande af den största auktoriteten på detta område.
Vera hade på senaste tiden blifvit allt mera nervös.
– Går aldrig!
Han var så hiskligt ilsken i går kväll.
– Nå, hvad mer!
Det var en underbar färd i arla morgonstund, som jag aldrig skall glömma.
Och därför vika de synbarligen.
Vi voro ensamma – alldeles ensamma – minst en kvart.
– Jag är öfvertygad därom.
– Dagens nummer af “ Det fria Sverige “, alldeles färskt; många och viktiga telegram och notiser; köp dagens nummer af “ Det fria Sverige “; 5 öre!
– Jo, jag har i min resväska litet matsäck, en kall kyckling, litet stek, några smörgåsar och syltpankakor, som en väninna vid afresan trugade på mig.
– Ah, svarade Karl och upptog “ Det fria Sverige “ ur sin bröstficka; kanske i denna?
Han är mycket comme il faut nästan för mycket.
Kristina kastade på Karl en uppmuntrande
blick och efter en stunds betänketid yttrade han:
och ny
– Redan vaken, farfar!
Han var ju alls icke förbunden att se henne och efter några sekunder skulle han på nytt befinna sig ensam.
– Fägnar mig oändligt!
Lord Grey var fullkomligt densamme som för tjugu år sedan och hans svenska likaledes.
Den 6 augusti.
Jag vet att er rättskaffenshet är höjd öfver alla misstankar och jag skulle oräknadt och okvitteradt lämna er i förvar allt hvad jag äger.
Den gamle hade till en början visat sig mycket retlig till lynnet, men inför den unge tidningsmannens torroliga godmodighet höll hans missnöje icke längre stånd.
Kanhända Bismarck är död.
Sixten hade berättat henne sin stora
plan, hvars ovillkorliga värde hon icke velat erkänna.
Jag tackar er uppriktigt för er idé och skall, för min del, göra allt möjligt för densamma.
Er pokal har ju slät fot, men min är försedd med en utsökt fint graverad à la grecque, för att nu icke tala om de små ädla bladsiraterna kring bottenutsvällningen.
frågade Karl, halft skämtsamt, halft allvarligt.
Det finnes blott ett sätt att realisera förslaget och det är att säga honom sanningen rent ut.
Skulle väl han, som offrat sex hela år af sitt lif för att rena sin smak och inhämta allt hvad utlandet hade förnämst i teknik och arbetsmetoder, i stil och orneringskonst – skulle han gräfva ned sig här i denna lilla landsortsstad och taga om händer en produktion, som stelnat i slentrianens bojor och i hvilken det kanhända icke skulle tillåtas honom att blåsa en fläkt af nytt lif?
– Helt visst!
Ingendera kan uppföras i första förslagsrummet.
Anna var glad öiver att reskamraten gillade hennes arrangementer och glömde nästan att äta själf, för nöjet att se, huru han lät sig allt väl smaka.
Hon stod en stund stödd mot den murknade träbalustraden och betraktade alputsikten söder ut, men då hon så stått en stund reste hon sig upp, vände sig om och kom fram till mig.
I största hast ordnade han sina kläder, hvilka under stormen kommit i olag, och begaf sig sedan upp på däcket.
Denne ende var just Sixten.
Robert har haft en ej obetydlig förmögenhet, men den lärer nu vara sammansmält, dels på grund af de nämda försträckningarna, dels ock till följd af hans mekaniska experiment.
Hade icke ert hjul gått sönder, så skulle jag ej fått nöjet att göra er bekantskap.
Sixten hade aldrig trott, att sådana effekter, som dem han
här såg, skulle kunna frambringas med så enkla hjälpmedel som klippor och vatten.
På den okonstladt graciösa ställningen och den lilla handen, som höll fast omkring fockstaget, igenkände han Anna.
Men denna plan duger icke.
– Jag har emellertid förberedt min plan.
Att sky ett af andra skattadt födoämne har sin sin grund i en kroppslig anomali; att ödsla bort sin tid med onyttig läsning är blott en dålig vana.
Min mor var norrländska
Men följden är, att butiken nu nästan är tom och att ni har åttifem tusen kronor på deposition i banken.
– Därför att han är en opraktisk drömmare, som helst vill syssla med sina egna funderingar.
Båda herrarne visade henne en uppmärksamhet, som i afseende
på grannlaga artighet och den finaste aktning icke lämnade det minsta öfrigt att önska.
– Nej, svarade han.
En hel rad medaljaftryck på fakturorna visade, att den unge chefen icke försummat att begagna sig af konjunkturerna.
Det vore en tillbakagång och en uppoffring att åtaga sig ett dylikt värf och han skulle säkert göra klokare i att sätta i verket den plan, hvarpå han tänkt under sitt sista arbetsår därute och under hela hemresan: att själf börja en ny verksamhet och bryta sig en egen bana, blott med tillhjälp af sin skicklighet och sin insikt i det moderna affärslifvets alla detaljer.
– För någon tid sedan vägrade ni att upptaga mig i firman för min lilla sparpenning, på grund af att densamma skulle bli ohjälpligt fastlåst och lida förlust af all ränta, men nu, då detta skäl icke vidare kan anföras emot saken, tillåter jag mig att upprepa min fråga.
Till en början sof Sixten den rättfärdiges sömn och ljusa, leende drömmar gycklade kring hans läger, men fram på natten vaknade han af att ett häftigt regn våldsamt piskade fönsterrutorna.
Han tyckte att han aldrig förr hört en så vek och melodisk röst.
Jag utsätter mig för möjligheten att bli aflägsnad från detta hus och jag önskar ingenting högre än att få stanna.
Jag älskar er, mamsell Kristina, så varmt och innerligt att jag aldrig kan tolka min känsla med ord; och vill jag nu öppet och ärligt fråga er: kan ni dela min känsla; vill ni bli min hustru?
Det är bestämdt en mycket otreflig och hjärteförhärdande sysselsättning Juridiken däremot är icke så illa; den föder sin man och det kan ibland vara rätt trefligt att med lagens svärd få damma till tjufvar och skälmar.
Ungdomen begär nyare mönter än dem, som tillfredsställde deras faroch morföräldrar, och därför glesna kundernas led.
mamsell Kristina har ert rum färdigt.
Jag har aldrig sett någonting naivt kostligare än de nationalklädda småjäntornas kandidatjakt Dessa herrar se själfva betydligt färska ut, men ändock måtte de ha roligt sins emellan åt de lustiga försöken ..
Han lät heller icke bedja sig två gånger och sade henne uppriktigt, att någon måltid aldrig smakat honom så bra som denna, men att han aldrig förr blifvit serverad af ett par så små och hvita händer, det sade han icke, fastän han till en början tänkte göra det.
Den gamle sade sig emellertid på förhand väl känna det.
Var då blott kroppen, den förgängliga materien, min?
utropade Sixten, som aldrig känt sig så matfrisk som just nu.
Jag känner allt sådant där förut.
Nu vet jag tydligt och klart min lefnads mål; det är ni, fröken Anna; – jag älskar er!
Den man, som blir ond öfver ett gynnsamt och välvilligt omdöme, synnerligast då detta är väl förtjänt, har ännu icke sett dagens ljus.
Förvånad öfver att han ändå låtit sig öfverraskas af den smygande sömnguden, gnuggade han
sina tunga ögonlock och tittade efter, hvad det var, som förorsakade uppehållet.
– Det enda riktiga är nu att ni afreser till Milano och rådfrågar den store specialisten, professor Palmi, min herre.
Den ene i synnerhet visste att på ett så vältaligt sätt framhålla arbetets förtjänster, att den ensamme lyssnaren kände sig högst nyfiken, och i stället för att invänta sina kamrater, med hvilka han här stämt möte, aflägsnade han sig och gick direkt till lånbiblioteket, där Skogmans bok verkligen stod att “ taga på hyllan “.
– Robert själf försummar sällan något tillfälle att antyda ett dylikt förhållande.
Skulle ock detta hända!
Ja, då blifva vi nog reskamrater för en längre tid.
Men jag tror ändock
Till åtskilligt, som icke så noga kan specificeras.
– Miracle!
Det gagnar emellertid till ingenting att ingå i detaljer.
– Därför att jag ingenting begriper, ingenting förstår och blott har min goda
vilja att råda bot för det onda.
Det första, som ådrog sig Sixtens uppmärksamhet, var Annas rosiga ansikte och lord Grey, som ropade åt honom:
Min första tanke var att furstinnan återvändt till villan i vår närhet och att
vinden bar de svaga tonerna öfver till oss.
– Nu dog Vera!
Det går emellertid sakta.
Han skulle tro mig lugn och hoppfull samt taga denna tro med på resan.
Påföljande dag, vid frukosttiden, fick Karl en liten biljett från tidningsmannen, hvilken bad honom om ett besök i och för en angelägenhet, som fordrade brådska.
– Helt visst, käre mästare.
– Det kommer sig af att denne flera gånger försträckt sin släkting penningar, upplyste fru Klarén.
Det var hon, som lärde mig läsa, skrifva och räkna, ty hon hade själf tagit skollärarinneexamen, och bedref min undervisning på egen hand ända till dess jag var nio år.
Hon lade sin hand i hans
– Jo, hon duger!
– men nu ville och vågade jag icke visa någon oro.
– Är det någon svårare skada?
För val och beställning af dessa senare skulle han emellertid själf infinna sig, enär han om någon tid, under en resa, komme att passera Östervik.
Hvad hon ville sade hon i få ord, på franska språket.
– För tusan!
Ty från och med detta ögonblick äro vi ju bundsförvandter, icke sant?
yttrade hon och höjde handen
emot en ensam stjärna, som klart glimmade på den ljusa morgonhimlen och spegade sig i vattnet.
– Hitåt, Pomponius Mela!
Beställningarna äro för närvarande så talrika att vi arbeta på öfvertid.
– Så godt var det!
– Nej aldrig!
För öfrigt har du aldrig anat det?
– Hvarför, upprepade hon och i hennes ögon blänkte tvenne stora, klara tårar – jo, därför att jag är en stackars fattig flicka, utan huld och skydd, som måste tacka Gud för att en aflägsen anförvandt vill draga försorg om mig.
– Lilla barn, sade hon, och strök mig smekande öfver kinden.
Sixten kände inom sig födas ett varmt medlidande med denna unga stackars varelse, som snart skulle pröfva på den ofta nog bittra lotten att “ vara hos andra. “
Karl Storm redde sig just att genomskrida gallergrinden, som förmedlade passagen mellan stadsparken och utvärdshuset Albano, då han bakom sig hörde en ungdomlig röst, som ropade:
Frans Hagelberg hade icke stannat vid det första uppslag han gifvit utan tog på eget bevåg ett nytt steg.
Jag känner mig upprymd och lätt om hjärtat och skulle vara färdig, att taga hela världen i famn.
– Tala fritt ut.
Rullstolsmannen var oförsynt nog att säga:
Det fanns i den unga flickans sätt ett onämnbart något, som på honom verkade med sällsam trollmakt.
– Jag tackar er, bästa fröken: detta är alldeles i min smak och jag föredrager oändligt utsikten mot trädgården
Att börja med hade vi hoppats Men nu var Stefan på väg till “ samtidens störste specialist “ Det var sålunda allvarsammare än någonsin!
Därpå sade hon:
Därpå öppnade han dörren till stora salen och bjöd Frans att stiga in.
Den unge mannen ryckte till och syntes vilja aflägsna sig utan att säga god natt, men han vände plötsligt om, räckte Kristina handen och yttrade:
Sixten tyckte, att också de hånade honom, och att de med hesa, men tydliga röster ropade:
Gubben visade sig smått förlägen inför denna af honom alldeles oförutsedda vändning af saken och tycktes genom en fördubblad vänlighet emot Karl vilja gödtgöra sin hårdhet under uppbrusningens ögonblick.
Den 24 juni.
Och ändock var det ingenting!
– Hvad har ni?
Stefan emottog underrättelsen med mycket lugn, men efter den dagen blef hans tillstånd mer än oroväckande.
Därefter voro vi dagligen och nästan hela dagarne tillsammans.
En och annan af bordskamraterna hade satt sig på nytt och åter börjat anfallen på de rikligt tilltagna rätterna, hvilkas antal
alltjämt förstärktes, och endast två af de mest uppsluppna sökte parlamentera med den sistkomne, då en kypare infann sig, vände sig till denne och meddelade att man redan tre gånger frågat efter honom genom telefonen.
Allting växlar här i världen och ögat tröttnar, lika väl som de andra sinnesorganen.
Om en stund sutto Ramzelius och Karl Storm midt emot hvarandra i gubbens trefliga rum och hade mellan sig tvenne ångande tutingar, på hvilka de helt sparsamt smuttade, under det Kristina satt på en lägre stol, vid ena ändan af bordet, och stickade på en strumpa.
Hon är mer svensk än både ni och jag.
Jag har kommit för att af er utbedja mig en tjänst.
Jag tror mig till och med veta orsaken.
Det utgjordes af Chopins sorgmarsch, spelad i nattligt mörker.
Men hennes ögon hade ett utomordentligt lif: de formligen
talade, ock rösten var mjuk och musikalisk samt hade ett omfång i talregistret, som var häpnadsväckande.
Vid ena väggen stod en säng, vid den andra en byrå och på ett bord vid högra fönstret såg Karl en bibel i brunt läderband.
Då solens första stråle förgyllde tuppen på kyrktornet smälde kusken med sin piska, droskan satte sig i rörelse och for skramlande fram på stadens med ytterst primitiv stenläggning försedda gator.
Han vandrade uppför en knarrande trätrappa och knackade sedan på en dörr, å hvilken satt ett visitkort med Frans Hagelbergs namn.
– Det kommer mig föga vid.
Om jag, till exempel, skulle bli läkare och tjäna mig förmögenhet och nordstjärna på att såga armar och ben af folk och till ett bättre land förpassa ett eller annat tusental af mina lidande likar medels olämpliga medikamenter –?
– Men allt det där kan ni vinna med en annons.
– God dam!
Kandidaterne
stå sig ej mer än jämt: de förstå nu, att det icke blott och bart handlar om flirt.
Ni skall bli mycket välkommen hos min svåger och hans familj.
– Hvilken täck och intagande flicka, tänkte Sixten, då han vandrade utför trappan.
VII.
Vid babords reling stodo tvänne gestalter, en man och en kvinna, lifligt samtalande.
– Så, ni har ännu en bön!
– Naturligtvis.
Hon har ej dröjt att prata – det enda hon kan.
I umgänget med henne hade tiden gått fortare än jag hoppats och under det hon ännu var kvar hos mig, kom ett telegram från Milano, med underrättelse att Stefan afrest och skulle anlända till järnvägsstationen morgonen därpå.
Emellertid tillåter iag mig göra en annan fråga: Vill ni gifva mig öppen fullmakt att realisera ert gamla lager till kurant pris?
Men ni skall nog bli god vän med farfar, det är jag säker på, och lära att hålla af honom, som vi alla göra.
Tillåt mig emellertid att ge er ett godt råd: presentera er icke för honom med “ Det fria Sverige “ i fickan och tala icke om, att jag var den förste man, ni gjorde bekantskap med, efter er ankomst till Ostervik.
Tit.
Redan efter några timmar hade pratet gjort verkan.
Ni äger att afgöra!
Eklatering!
sporde fru Klarén, i det hon hopsamlade sina kjortlar och redde sig att klättra öfver gärdesgården.
I fjorton dagar arbetade han på denna plan, som under tiden hann att utveckla sig till ett mästerstycke.
– Godt och väl det!
Vi samtalade en halftimme, i bland ej ens så länge.
– Låt höra!
– Ah, yttrade mästaren, med en min, som om han känt sig en smula förargad, och med en röst, som ljöd nästan tvär, ni läser aviserna?
Karl begaf sig icke hem, utan tog vägen storgatan nedåt samt gick in i ett hus, hvars fönster i nedra våningen saknade gardiner.
Han började redan förnimma, att en resa också kan ha sina obehag.
XII.
Jag tror visst att mäster Ramzelius för några år sedan hyste en önskan att se de båda barnen gifta med hvarandra; men denna har han med all säkerhet öfvergifvit för länge sedan.
Hon nickade vänligt och gick ut, men öppnade dörren ännu en gång, stack in sitt lilla hufvud och sade leende:
Han skulle kunnat blifva präst och lyst som andlig vältalare, men olyckligtvis var hans tro något för svag och hans ärlighet något för stor.
Stefan och Vera hade fort blifvit goda vänner.
– Ja, det är eget, yttrade hr Brand, sedan hon slutat, att samma händelse, som vållar den ene obehag, kan för en annan vara i hög grad angenäm.
Hvad sade dig Robert i går afton?
– Så mycket bättre!
– Med största nöje, svarade Karl.
– Naturligtvis!
Som enpasse-temps lät jag Lindhjelmspresentationen gå af stapeln.
Vi beräknade att han skulle vara borta högst åtta dagar.
– Bah, så lista vi oss fram.
Jag reste mig upp, men tvekade, antingen jag skulle väcka honom eller tillkalla läkaren.
Den 1 juli.
Jag känner i luften, att ryktet kommit ut.
Hon sade detta på ett enkelt och naturligt sätt, som förtjuste Karl, oaktadt han väl insåg att orden på en gång inneburo en varning och vädjan till hans goda hjärta.
Tagen hvarandra i Guds namn och må hans nåd vara öfver er!
Nu tänkte jag, om ni icke finner det obehagligt, att vi kunde låta skjutsen hålla på något skuggigt ställe, så skulle jag åt oss duka upp en frukost i det gröna.
För första gången föll nu en bred slagskugga, mörk och hotande, öfver hans framtidsdrömmars hittills så ljusa och leende perspektiv, och han frågade sig själf, om det då var höjdt öfver alla tvifvel, att resor voro så angenäma.
Alltså gälde det att kläda sig och att säga farväl åt Jönköping.
Men en sak gör mig ondt och det är att ni vägrat mig inträde i firman, blott på grund af det anförda skälet.
Vi få tillsammans söka efter utvägar.
– Tack, min herre, svarade Anna och gaf honom en vacker blick, som kom hans hjärta att klappa med raskare takt Jag skall svara, då ni kommer tillbaka från ångbåten.
Icke det minsta!
– Ni tappade er ros, min fröken.
Så hederlig att du skall få veta skälet.
– Bättre kommer han att få, inföll Karl Mamsell Kristina
Fullt med småjäntor, hvaraf några i “ nationaldräkter “.
Hvar tar ni sådana idéer ifrån?
Det finnes ju hundratals personer, som söka en räddning undan modets banalitet i en återgång till det gamla.
Det hade varit ödesdigert för hela hans framtid, det kände han.
– Det tror jag icke, ty här vid lag behöfs det handling, icke ord.
Jag återkommer till Sverige efter en sex års vistelse i utlandet, påträffar första dagen jag uppehåller mig i Stockholm en person, som talar om en ledig och fördelaktig anställning i mitt yrke för en ung man, svarar på anbudet, med bifogande af en hel massa rekommendationer från mina lärande mästare in och utrikes, samt antages provisoriskt och på försök “ oaktadt jag varit i utlandet. “
Om andra handla mindre grannlaga, så är det ingenting, som förbinder mig att följa exemplet.
Den uslingen!
– Och om så vore?
Den smala, perlfärgade dörren mellan silfverskåpen drogs tillbaka och bilden af en ung flicka visade sig i dörröppningen, som om den varit infattad i en ram.
Han kastade med en befallande åtbörd sitt gråa hufvud tillbaka; han utsträckte handen och i nästa ögonblick skulle domen varit uttalad och brytningen skedd.
Se här hvad jag utspanat:
Under väntan bereddes honom emellertid åtskilliga öfverraskningar.
Dagarne voro dystra och långa; vi liksom gingo där och väntade på ett bud.
Sällskapet växer.
Ett par veckor hade gått förbi utan att någonting märkligt inträffat, mer än att marknaderna i orten periodiskt upphört, så att mäster Ramzelius höll sig hemma.
Kristina var mycket vacker som brud och bar med onämnbart behag en ny guldkrona, som Karl själf arbetat och som var
ett mästerstycke af konskicklighet och smak.
Och då de slutligen sade hvarandra god natt, tryckte han hennes hand så varmt och såg på henne med en blick, så talande, att en liflig purpurfärg flammade upp på hennes kinder.
Allt, som hände eller som var anmärkningsvärdt, tillhörde honom med laga rätt, Det var hans dagliga bröd och det hoppades han att herr Ramzelius icke skulle ta ifrån honom, icke ens i hvad som rörde den lilla del han själf, utan egen skada, kunde få släppa till.
Endast så småningom öfvervann min starka natur det onda och blef jag mig åter lik.
– Det lärer väl hjälpa mycket att jag nekar, om I själfve ären öfver ens, yttrade den gamle, med komiskt förtretad röst.
Därför skulle han lugnt kunna lägga sitt hufvud till ro då herren öfver lif och död behagade kalla honom till sig.
Dubbelt misstag.
Hvilken vacker bild af människans mål!
Vi hade hundratals gånger förut hört denna underbara tonskapelse, men aldrig förr hade den på oss gjort ett sådant intryck.
– För tusan, utbrast den gamle, det låter nästan som om ni hade något att vara rädd för.
Herr Felix är en fin strateg.
Det kan ju icke hjälpas; jag kan ej draga minnet af en kvinna med mig på en färd genom världen; det skulle blott slappa mitt intresse för hvad jag kommer att få se.
Men i nästa ögonblick förebrådde han sig själf dessa tankar och ondgjordes öfver att han höll på att bli sin kallelse otrogen.
Då jag ej kategoriskt förnekade det, blef han lyrisk och hittade på en kvarts timme flera dussin parabler och antiteser.
Hvad var väl hans intresse för denna unga flicka i själfva verket annat än ett flyktigt sinnesrus, som skulle försvinna några timmar sedan han förlorat henne ur sikte?
Det är jag, som valt det
för er.
Svart kläder honom charmant.
– Jag har ingenting emot att underkasta mig denna risk.
I tankarne befriade han hennes hufvud från denna hatt och kom då genast på rätta vägar.
Jag håller mig stram och låtsar om ingenting.
Och dock var taflan, som utbredde sig omkring honom, obeskrifligt tjusande.
– Visst icke, svarade jag, för så framt ni icke själf vill.
De misstogo sig icke, de!
Hon är frisk som en nötkärna, herre.
Händelserna utvecklas.
Efter en ruskig september kom oktober med solsken och hög luft, samt en ovanlig grad af mild värme, så att man åter med nöje kunde vistas utom hus, och ha fönstren öppna.
– Beklaga mig, min fröken, som åt en annan måste afstå glädjen att återställa er ros.
Trots detta, såg han sig leende omkring, men leendet hade nästan något fånigt och inom ett par minuter måste han ge striden tappt och inför sig själf tillstå, att han var utsatt för den allra ohyggligaste sjösjuka.
– Och ändå påstår ni, att min tilltänkta resa skall bereda mig blott ringa njutning.
Den 7 augusti.
Jag har i detta afseende hållit mig absolut, för att vara er behaglig, och nu – om jag ej missförstår er – vill ni anvisa mig en annan väg.
Jag reser!
Jag är på väg till Ekfalls kyrka, för att höra min systerson predika.
– Nej, er företrädare gick lugnt och stilla all världens väg, efter en lång lefnad.
Han är den allra präktigaste hedersman, det är möjligt att uppleta på norra halfklotet, men han är konservativ som en snigel och den nya tiden har i honom en afgjord vedersakare.
frågade han nu.
Han ville vara ensam med den sjuke.
Hennes täcka, leende ansikte stod just nu lifligt fram för hans minne och i hennes ögons blå himlar tyckte han sig spåra en skymt af förebråelse.
Lilla mig tog saken raljant och dref honom rakt mot mitt mål.
sporde den gamle och kysste ömt
hennes panna, som hon lutade ned öfver honom.
Men du skall få behålla honom så länge han lefver.
Det var, i så fall, icke illa, att jag lyckades hugga er “ vid ingången “, ty jag har just till åliggande att veta allt och att känna alla.
Han tyckte att det var gladt och angenämt, men ändock fann han sig nu mer främmande än han någonsin gjort under sin vistelse i andra länder.
Han skulle nämligen om ett par veckor fira bröllop för sin enda dotter och “ östervikssilfret “ skulle ingå i utstyrseln.
Därpå blef allt åter tyst.
Annedals veranda var i dag klädd med löf och blommor och ut öfver sjön spejade från densamma trenne par undomliga blå ögon, under det otåliga röster uttryckte sin ledsnad öfver att tåget icke syntes till än.
Men det är svårt för mig att muntligt och på rak arm redogöra för hela deras system.
De reste genom en omväxlande trakt och behöfde icke länge söka efter en passande hviloplats.
– Jo, det tror jag verkligen, svarade Sixten och bet tänderna tillsammans af förargelse.
Lord Grey höll sig under resan några hundra alnar före Sixtens vagn.
Vi kände alla att det angrep nerverna i hög grad, men ingen af oss hade längre förmåga att försaka den känslouppdrifvande njutningen.
Nej, att då och då se en tafla, sådan som denna, eller att för alltid få bo i en mild, leende och angenäm trakt, det uppfriskar sinnet, utan att trötta.
I fall mästaren önskar närmare känna detsamma, så finnes just i denna tidning en liten uppsats, som klart belyser frågan och lämnar en slående vederläggning.
Ni inser väl, att värdet på min skatt sänkes, om den blir eftergjord.
Dock, hvad angick det honom, på det hela taget, om en annan skogsvandrare passerade förbi stället där han slagit sig ned!
Just nu svängde vagnen om en landtgård så att man fick Vättern i sikte.
Ramlade illusioner!
Men detta skulle sätta mina många arbetare på bar backe och därför är det sättet omöjligt.
Det skulle just kännas behagligt att få döfva hjärtats kval med några timmars hunger och af densamma alstrad fysisk smärta.
uppmanade flickan, men hon såg nästan skrämd ut och tittade sig omkring, som om hon varit sinnad att fly.
utropade han.
– Så å!
Och nu började också han att skratta.
– Att han försvunnit.
Tant Eva har presenterat mig för kaptenskan Kruus, som luktade kaffe lång väg.
Har marknaden varit god?
Det var en kvinna, väl klädd, men icke längre ung, såsom han såg af hennes fylliga former.
Hon tog honom.
Här ser tråkigt ut!
Han trodde mig rik.
I.
Hon afskydde otåliga och krypan de arffriare, och därför föll hon på den lika egendomliga som storartade idén, att skänka hela sin förmögenhet till den ende af sina släktingar, som aldrig besvärat sig med att betyga henne sin kärlek och vördnad.
Om jag skulle en smula luta åt den teologiska sidan!
– Nå, så, på min ära, är icke den där det vackraste “ arbete “, som någonsin frambragts i vårt gamla hus.
Det gör så god effekt att ha en liten storm till inledning i en liten reseskildring.
Omsider sköt ångaren ut på Borens yta, hvilken äfven tagit sig för att låta sina vågor dansa för den nu döende stormens sista ilar.
På bantåget, kl. 8 f. m.
Kanske hade de, fria från sjösjukans marter, underhållit sig med hvarandra hela tiden, sedan ångaren lämnade Jönköping, då däremot han pinats mer än en människa kunde stå ut med.
Hon kom emellertid in till mig då och då och stannade en stund, för att hvila.
Du skall aldrig återse mig mera.
Det blef omsider så varmt och kvaft i den lilla hytten att Sixten knappt kunde andas därnere.
– Nej, visst icke!
Karl kände på sig att han inkommit i en krets, som nästan i intet liknade dem, i hvilka han hittills rört sig, och han tänkte till en början med en viss bäfvan på, att det skulle bli rätt svårt för honom att ej stöta en hel mängd förutfattade meningar och fäderneärfda fördomar för hufvudet, men denna fruktan försvann så småningom under det han samtalade med Kristina.
Han hade uppfostrats i den patriarkaliska despotismen och i hans idéer ingick ej att en husbonde behöfde urskulda sig, äfven om han råkat ha orätt, hvilket han emellertid icke ansåg sig ha haft.
– Och jag är förtjust öfver att i er ha funnit en räddningsplanka, enär detta skall bereda mig möjlighet att komma i säng före soluppgången.
Men det var sannt!
Om han visste, att det är min sista tusenlapp, som springer!
Plötsligt spratt emellertid den unga flickan till och slet sig ur Karls armar.
Karl märkte mycket väl, att det låg ett litet försåt under detta till utseendet så oskyldiga spörsmål och han svarade därför, med en viss själfkänsla:
Men jag förbereder er på att det är af föga intresse, hvad jag kommer att förtälja.
Huru det var med Anna, kunde han naturligtvis icke afgöra.
– Det kan du icke!
– Ja, jag delar er känsla, jag vill bli er hustru!
I morse hörde jag en herre mumla: – Nå, se där en kostym och en gestalt att uppbära den!
– Furstinnan har rest, yttrade han, med sväfvande, osäker röst.
Det var öfverenskommet att Kristina skulle gå med mig, men hon måste stanna hemma för att se till Robert, som skadat sig i ena handen, med någon af sina dumma maskiner.
Det var “ Det fria Sverige “ han genomgick och det med ett intresse, som var alldeles påfallande.
Emellertid kan ju pokalen stå kvar i natt.
Jag hoppades och väntade dag efter dag att Vera skulle komma åter eller låta höra af sig, men hon höll blott allt för troget sitt löfte.
sporde han om en stund, för att ha en anknytningspunkt
för det oundvikliga samtalet.
Han friade i morse!
Hon låg i sin förgylda, af spetsar och siden blänkande säng, med omslag öfver pannan.
– På den saken tål att tänka en stund, invände den gamle.
Ni kan göra mig till den lyckligaste af alla män genom att bevilja mig Kristinas hand.
Men jag försöker nog ändå!
Jag afslog ej, men satte akten på framtiden.
– I fall ni icke tycker om detta rum, så kan ni erhålla ett annat, upplyste Kristina, som helt obesväradt gick före den unge mannen och såg till att allt därinne var på sin plats.
Den unga flickan tycktes emellertid icke dela detta hopp och hennes blick föll därför, med ett oroligt, frågande uttryck, på hr Sixten Brands vagn, då denne stannade på platsen för missödet.
– Nej tack, men säg mig, hur den unga damen i salongen befinner sig.
Karl fann att den gamle var minst sex tum högre än han själf, som emellertid icke var under medelmåttan.
Då jag berättade honom om min bekantskap med Vera, drog – tyckte jag – ett
litet moln af förstämning öfver hans ansikte, men han sade vänligt, att han gladde sig öfver att jag haft någon att umgås med i ensamheten.
Slutligen märkte jag att han somnat.
III.
– Och hvad tusan angår det världen en vacker sommarkväll?
Karl stod kvar och stirrade på dörren långt sedan hon var borta.
– Jag skall göra mitt bästa.
En af de första dagarne i oktober stod bröllopet i guldsmedsgården, hvilken den dagen hade aflagt sin högtidliga tystnad och prunkade i rik ljusskrud.
– Nej, för all del.
Herr Felix lyssnade med andakt.
Ni påminner er, att vi redan under vår första sammanvaro, talade om mäster Ramzelius och husets vikande stjärna?
Han åtminstone skulle icke se att jag uppgifvit allt hopp och betraktade tärningen som kastad.
Nu började hr Sixten Brand att läsa, och med en allt mer stigande ifver fördjupade han sig i de intressanta skildringarne.
utropade den gamle och sprang upp från sin plats med en ynglings spänstighet – om någon hittillt vågat föra
ett sådant språk inför mig, allraminst någon, som äter mitt bröd
Vi sutto länge tysta sedan hon slutat.
frågade hon, mindre kanhända för att verkligen få veta det, än för att ge samtalet en mer opersonlig vändning.
Doktorn tycktes med sitt råd ha träffat min mans egen innersta önskan och följaktligen förklarade han sig villig att resa.
Stefans tillstånd var både för läkaren och mig oförklarligt.
Då har gamle farfar allt jämt en stol vid er härd och en plats i edra hjärtan, eller hur?
Vi måste afvakta följderna.
En af de nationalklädda gjorde i morse ett dristigt försök att draga Felix in i sin och sina medsystrars trollkrets, men blef obarmhertigt
tillbakaslagen.
– Jo, tack; jag har frisk aptit.
Lord Grey yttrade:
Se närmare på sakerna, så skall ni nog finna olikheter.
Skall jag bedja henne gå hit?
– Furstinnan är mycket nervös i dag och har icke stigit upp ännu, sade flickan.
Och det tycktes honom att han plötsligt inträdt i ett paradis, där allt var ljust och varmt, där fåglarne sjöngo, blommorna
doftade och hela naturen blott hade ett enda mål: att fylla med glädje hans hjärta, som ägde allt, allt hvad det önskade.
Gubben blef tydligen mycket öfverraskad.
Denna dam var rik och hennes närmaste kärleksfulla släktingar, som också voro rika, krusade och bugade för henne så innerligt och ödmjukt, att hr Sixten Brand visst aldrig i afseende på hennes medel vågat hysa några förhoppningar.
Han själf hade ju i fråga om henne icke en skymt af anspråk.
De lefde alltså i ovisshet och tvifvel, men just detta tillstånd hade sin stora, sin ojämförliga tjusning, ty de visste båda full väl, att ingen annan utgång var möjlig än deras hjärtans oupplösliga förening, hade de än dessförinnan många och svåra strider att genomgå.
Han begaf sig därför genast dit, men stannade plötsligt, då han satte foten på trappan.
Men “ världsomseglaren “ fick han ibland heta af glada vänner och själf skämtade han gärna öfver sin stora plan, hvilken emellertid utfallit så lyckligt, att de mest öfverspända fordringar
af resultatet skulle blifvit tillfredsställda.
– Att få större marknad?
“ Det här är ju rakt ingenting “, hade städerskan sagt.
En söndag gick han i starkt missmod ut tidigt på morgonen, vandrade omkring i skogen ofvanför staden och aggade sig själf med mångahanda slags tankar och funderingar på hvad han kallade ett olycksöde samt glömde alldeles bort att gå hem
och äta frukost, förrän sammanringningen i kyrktornet underrättade honom om att det redan var för sent.
Han satt i en fåtölj och tycktes befinna sig fullkomligt väl.
Det tycktes som om stjärnan däruppe glittrat renare och klarare än någonsin, då de lyckliges läppar möttes till kärlekens första kyss.
I samma ögonblick inträdde den nyss så firade “ Pettersson Pomponius Mela “ från en annan sida, och ganymeden tillade:
Men den stund, det enat dem, hade varit tillräckligt
lång för att lära de båda unga en sak: att deras intressen skulle komma att finna andra beröringspunkter än i hvad som angick den gamle farfadern och husets affärer.
Hvad Kristina angår, så har hon aldrig stuckit under stol med sin bristande sympati för Robert.
Han sträckte sin hand emot henne och efter någon tvekan lade hon sin i densamma.
Jag heter Karl Storm och är juvelerare.
Men en vacker dag, då han stod i valet och kvalet emellan “ Girigheten “ och “ Afunden “, inträdde på lånbiblioteket en mager, eländig, vingbruten skrifvarsjäl, som sporde den kvinnliga biblotekarien.
Jag afvaktade icke framställningen utan erbjöd henne plats bredvid mig.
III.
Det föreföll honom att han redan förut; sett hennes ansikte, men han kunde ej i hast påminna sig hvar, och för att undgå obehaget af att göra sig löjlig genom en omotiverad hälsning eller att synas ohöflig genom att ej utföra en motiverad sådan, tog han helt hastigt sitt parti, slöt ögonen och låtsade sofva.
En handtryckning, en kyss, en viftning och afskedet var öfver.
– Det var just hvad jag trodde.
– Ni är då en märkvärdig krabat, utbrast mäster Ramzelius och räckte den unge mannen sin väldiga hand, hvilket han förut icke gjort.
Ni kan göra er full räkning på att få ett uppriktigt svar.
– Tycker ni om musik?
Jag vet icke hvarför, men jag inbillade mig alltid, att ni var omkring femtio år.
– Full väl.
Då den gamle på utsatt tid inställde sig, fann han mycket riktigt sin arbetschef på platsen men inbegripen i en sysselsättning, som på det högsta öfverraskade honom.
– Men jag ser er ej uträtta någonting.
Det är med anledning af ett ankommet bref, han önskade samråda med er.
Nu fingo de rörliga vattenbergen icke slag på båten, men ändock gungade han som ett nötskal upp och ned på de vilda vågorna.
Och fideikommisset lär han ha som i en liten ask.
– Kanske ni följer med mig ända fram?
Hade han icke själf nyss pröfvat på, hvilka vedermödor några mils färd på en insjö kunde förorsaka!
Han sade mig komplimenter, men ej en enda “ vågad “.
Jag tycker det är underligt att någon vill bo i en stad.
Jag skall skrifva bref hem.
– Nå, öfver bord med planen, då!
Han lyckades emellertid och kunde snart för den lyssnande mästaren uppläsa de få raderna.
Karl, som satt vid det öppna fönstret i sitt rum, hörde henne säga:
– Jag hade hoppats att få supera på tu man hand med er, det hade varit vida angenämare.
Vill ni berätta mig något om er själf.
– Han han friade till mig.
Han såg deltagande på henne, men sade intet.
Det finnes emellertid individer, till och med hela landsdelar, som icke skatta åt denna föränderlighet, som hålla fast vid det gamla, då detta befunnits godt och ändamålsenligt.
Han har kommit ett stort steg närmare sin krona och fideikommisset.
– Ni har två gånger kallat mig “ fröken “, herr Storm; dylika grannlåter brukas icke här i huset och ni får vara god och nämna mig “ mamsell Kristina “, som alla andra.
Den gången gick han hem utan Eugène Sue, men då han uppnått sin lilla kammare och stängt dörren efter sig, slängde han hatten i soffan och sade med mycken bestämdhet:
– Om jag har 35,000 lediga!
Om ni vill dröja här ett ögonblick, så skall jag underrätta henne om er ankomst.
På annat sätt skall det gå till.
Kristina vårdade honom som om han varit ett litet barn och icke den minsta af hans önskningar lämnade hon ouppfylld.
Och som en strålande medelpunkt i all denna gedigna lyx aftecknade sig en väldig brudkrona på ett blått hyende, med ofantliga, falska stenar infattade på sina krumböjda blad.
Men jag vill ej heller i detta afseende motsäga er utan är böjd för att i allo respektera er bestämmelserätt.
Under tiden hade posten kommit och med den ett bref till mig.
– Vill ni komma hem och dricka té med oss i kväll?
– Så mycket bättre!
Jag vet ej hvad som i detta ögonblick försiggick inom mig.
Här i staden existerar t. ex. sedan mer än hundra år ett allmänt aktadt hus, som styres patriarkaliskt och hvars chefer och arbetare i led efter led hållit stånd emot alla växlingar och alltid häfdat Östervikssilfrets rätt till en hedersplats bland alla nyare modeller Hvad ni skall kunna brodera på detta tema finner ni själf bäst och lättast.
– Ingendera?
– Det är en sak, jag icke känner, anmärkte Karl: er farfars kapitalstyrka.
Hans anonymitet har jag lyckats skingra.
Men nu till något annat, om ni tillåter.
Hela staden gästade Anders Ramzelii hus den dagen och jämväl Frans Hagelberg, som tycktes stå på den förträffligaste fot med den gamle och som nu strängat sin lyra för att sjunga brudparets lof.
En och annan af jäntorna lär emellertid ha litet småmynt.
Hvem denne är vet jag ej än.
– Jag tror sannerligen, att ni icke känner igen mig, utropade hon och brast i ett muntert skratt.
Veras afresa och besynnerliga bref hade tillfogat mig ett slag, som lade mig
på sjukbädden och som jämväl gjorde mig nervös.
– Han tänkte en tid på “ graden “ och utsikten att i hela sitt lif plugga in grammatiska och arhitmetiska regler i dumma pojkhjärnor, men då framträdde alltid för hans själs ögon hans egen förste preceptor, en lång, gänglig figur med röda ögon bakom stora brillor i mässingsbågar, luggsliten rock och skor, som voro
på ett fruktansvärdt sätt snedgångna, och strax förlorade den klassiska lagren för honom allt behag.
Herr Sixten Brand var tjugufyra år, hade tagit studenten, legat en termin i Uppsala, för att se sig om, och började allvarligt fundera på, åt hvad slags samhällelig verksamhet han på fördelaktigaste sätt skulle ägna sina talanger.
– Det är en helt annan sak, som ni lätt kan finna, om ni en smula tänker er för.
Kristina fäste ingen uppmärksamhet vid allt detta utan höll sig lugn och vid jämt lynne, som vanligt, men just detta oroade Karl.
Han hade blifvit så underlig till mods, att han icke förstod sig själf, och han erfor en oro, som dock till betydlig del var uppblandad med ett slags lycksalighet.
Men i all denna frid, som genombäfvade honom och ur hans tankar dref bort bekymrens moln, kände han plötsligt en aggande oro uppstiga inom sig.
– Går ni ut i trädgården på en stund, hr Storm?
Fera af dem ha stått på sin post i vårt hus i öfver femtio år och det är farfar olidligt att tänka sig nödvändigheten att rubba dessa trogna vänners existens.
Ljusna ej utsikterna till 1
juli, så resa vi.
Men det var förmodligen icke härom ni önskade tala med mig?
Hon har blifvit kallad till en dödsbädd Hon låter hälsa dig.
Under det han så grubblade och tänkte vemod och medlidande in i sin egen själ öppnades sakta dörren och Kristinas täcka gestalt rörde sig öfver golfvet, fram emot honom.
De resande togo genast sin tillflykt till salongerna och här kvardröjde de ännu, då en misstänkt vaggning sade dem, att båten hunnit utom vågbrytaren och vändt stäfven mot vinden.
Det var han själf, som med en öfverdrifven grannlagenhet afhände sig alla hjälpmedel i detta syfte, ty om så var, att den unga flickan redan bundit sig med ett löfte så skulle han ej med ett enda ord af kärlek vilja inkasta bekymmer i hennes själ och oro i hennes hjärta.
Men gamla fröken Rebecka hade sitt hufvud för sig och var ytterst själfständig i sina handlingar.
– Han tänkte sedermera efter hvartannat på landsstaten, riksbanken, tullen och posten, men alltsammans fann han lika trivialt och afgörandets stund uppsköts därför från den ena dagen till den andra.
– Hans fästmö!
Det väckte ett ofantligt uppseende i staden, att den gamle Ramzelius visade sig ute på gatan i sällskap med Frans Hagelberg, och alla fönster och boddörrar fylldes med hufvuden af nyfikna.
– Har ni förr varit i Stockholm?
Påföljande morgon sändes en stor silfverlåda på väg till Stockholm.
Låt ej genera er.
På disken stodo tre stora glaslådor, innehållande en massa mindre smycken och servisföremål och i glasskåp utmed väggarna glittrade husets grofva artilleri: jättestora ölstånkor, med infällda medaljer och speciedalrar på sidorna och å locken, stela kaffekannor med handtag af ebenholts, ovala och runda fat med nedvikta kanter samt en sådan massa af skedar och gafflar att dessa ensamt i och för sig representerade en hel förmögenhet.
– Det har förefallit någonting mellan er?
Han hade väl märkt att Östervik led af småstädernas vanliga plågoris, ett intensivt kafélif med mycket punschdrickande, och han var besluten att absolut hålla sig fjärran från detta.
IV.
Men då öppnades dörren.
Läkaren började se betänksam ut, och då tredje dagen förgick utan att symptomen gåfvo med sig, yttrade han:
Tjugo år hade gått förbi, sedan morgonen vid Tränöfjorden, då tvänne unga hjärtan funnit hvarandra, och af Sixten och Anna hade blifvit ett par lyckliga äkta maktar, åt hvilka tant Rebeckas arf burit riklig välsignelse.
Under det långa uppehållet vid Borenshults slussar, gingo de båda reskamraterna i land och promenerade på kanalbanken.
– Jag vill veta hvad som passerat, yttrade han och fattade den unga flickans hand.
Då fick jag en idé.
utropade Anna.
Gubben hade denna gång hunnit att sätta sig i position mot öfverraskningen, men man såg ändock på honom att han tyckte detta allt vara det underbaraste han någonsin upplefvat.
– Jag tror att ni öfverdrifver följderna, svarade hon, med lätt sväfvande röst, i det hon under servietten tryckte handen emot hjärtat, som om hon velat häjda dess slag.
Det artar sig bra att börja med och jag är rätt glad, att jag ej stannade kvar i Jönköping.
Vi skola då spana efter ett lämpligt rastställe.
Förlofningen är bruten Jag lämnade badorten i all hemlighet.
Det är ju redan fyra veckor, som du legat ifrån affärerna.
Han kände sig plötsligt alldeles frisk och hans bleka ansikte var det enda, som bar vittne om de lidanden, han utstått.
Det lades också en för mig, med resultatet: tur i kärlek, men intet giftermål.
utropade hon och såg på honom med sin oskuldsfulla, rena blick samt på ett sätt att han kände sig helt varmt om hjärtat.
II.
Dessa reflexioner, som genomforo den unge mannens hjärna under det han lämnades ensam i den lilla halfdunkla butiken, födde i hans sinne ett slags ovilja emot den gamle borgaren, hvilken genom sitt ombud lockat honom hit samt ingåfvo honom en liflig böjelse att genast lämna staden, och han sökte redan i sitt sinne efter de ord, genom hvilka han ämnade underrätta vederbörande om detta sitt beslut, då han hörde lätta steg i nästa rum och sålunda tvangs att vända sina fördystrade blickar från en olycklig, i ett hörn stående kommunionkalk, hvars oharmoniska form afgjordt misshagade honom.
Men sedan?
Men att vi båda ofta tänkte på henne är alldeles visst.
Fru Klarén följde honom med blicken till dess han försvann, vände sig därefter emot Kristina och frågade:
Robert hade aldrig varit den nye verkmästaren väl bevågen och denne, å sin sida, hade ingenting gjort, hvarken för att förbättra eller för att afkyla det något strama förhållandet, utan beslutat att lämna mekanikern alldeles ur räkningen.
I Jönköping.
Regn, kafferep hos oss, inga herrar; mördande!
Ett bref anlände till oss två dagar senare och meddelade, att furstinnan Vera Loganoff aflidit på Capri.
– Den tillfälliga stagnation, som för någon tid sedan tryckte affärerna, är sålunda öfver, fortsatte Karl, och tiden kan nu ses an med lugn och tillförsikt
– Ni har sålunda egna intressen att bevaka?
– Nej, men hon har varit.
Och dessemellan tyckte vi oss höra serafiska harpor klinga, med himmelsk tröst till lidande hjärtan, som tycktes vilja brista under öfvermåttet af bitter sorg.
– Bry dig icke om det, ropade en af parlamentärerne; det är några dumheter från byrån.
– Jag därför tacka er, madame, svarade engelsmannen, som verkligen tycktes vara svåra uthungrad och icke dröjde att efterkomma bjudningen.
En ljus gestalt gled in i det halfdunkla rummet,
skyndade fram emot den gamle och slöt honom i sina armar.
Den 3 augusti.
– Jag vet väl det; men denna utväg är mig afskuren.
Då Karl inträdde, vände han sig till hälften emot denne, visande inbjudande på en vid byråklaffens sida stående pärlfärgad stol och yttrade:
Kan han då inte sälja skog?
Nu skulle hon upp till Stockholm, till en aflägsen släkting, och det var på resa till ångbåtsstationen i Jönköping, som missödet med skjutskärrans hjul träffade henne.
B., är jag 27½.
Det är jag, som ärfver honom, och jag är sålunda blott skyldig mig själf.
Det föreföll honom som om han inkommit i en familj af gengångare, bland hvilka det blott fanns en varelse af kött och blod: Kristina.
– Fullkomligt.
Jag ämnade mig just nu ned till hamnen och skall med nöje fullgöra ert uppdrag.
De hade trängt sig samman omkring ett för deras antal knappt tilltaget bord, men sämjan gaf dem rum och de tycktes inbegripna i en ädel täflan om, hvem som med största framgången skulle kunna göra table rase på de otaliga små faten och assietterna.
Mitt intresse är till en början att förebygga en katastrof och därför vänder jag mig till er.
Kalla hit henne!
De sammanträffade emellertid på hvarje gästgifvaregård och samtalade då med honom samt hade mycket roligt åt hans befängda svenska.
Hans läppar voro bleka, hans strupe torr och hjärtat bultade så häftigt att urkedjan dallrade.
Ty – hiskligt att säga!
Bah, allt blir banalt i längden.
Hon var på väg till Sonnenblick, men hade blifvit mankerad på hästar.
Och just som slutaccordet vibrerande dog bort i det oändliga fjärran, bland alpernas ismassor, sjönk han samman, med ett högt, liksom jublande – Ah!
Tant påstår att det är ett enormt gods Han är stilig!
Till höger om vägen utbredde sig snart en liten stålblank, glänsande sjö, kransad af lummiga hängbjörkar och resliga tallar.
– Herre, är ni tokig!
– Jag, stammade han, en smula konfunderad, i det han reste sig upp och lyfte på hatten; ingenting just; jag hvilar mig
Just nu fick jag från honom bref, i hvilket han talar om en “ momentam “ svårighet med pengar i och för Stora Holma och frågar om jag händelsevis har 35,000 lediga!!!
Lindhjelm gratulerade mig med tre charmanta liljespiror i en parianvas.
En morgon öfverraskade hon mig innan jag ännu lämnat sängkammaren.
– Och du, mitt hjärtegryn, du är duktig, som vanligt?
– Så skaffa mig då ett annat, utbrast Karl, på väg att bli förargad.
Han var blek och hålögd, hans kinder voro infallna och ögonen lyste med en sällsam glans.
Att detta var omöjligt, visade sig emellertid för det ytligaste förstånd i första ögonblicket, men pojken surrade och band af alla krafter, och påstod med mycken tvärsäkerhet, att allt nog skulle bli bra igen och att lilla fröken snart skulle få fortsätta sin resa.
Vera var mycket musikalisk och besatt en alldeles utomordentlig teknisk färdighet som pianist.
– Allt hvad ni då sade mig har jag funnit vara sant, men olyckan är, att ställningen är värre än hvad ni förmodade.
Emellertid började jag på nytt oroas af Stefans tillstånd.
Det var ett litet ljust och gladt rum med gammaldags möbler och två fönster, som öppnade sig mot en trädgård, i hvilken syrenerna just blommade och i hvilken fåglarne sjöngo och kvittrade.
Då har ni en half timme på er för att göra er hemmastadd.
Han själf må eder berätta, om vi hafva roligt haft, då vi resat jorden rundt.
Med en annan än dig skulle jag ej haft någon skoning.
De inse nog, att det dröjer länge innan de få något att “ gifta sig på “!
– Hå hå!
Tidningsmannen tyckte att hans entré i huset kunnat vara trefligare, men han höjde med stoisk likgiltighet på axlarne och tänkte sedan icke mer på missljuden.
Han tyckte att marken där brände honom under fötterna; han ville bort och ut – ut i den stora, vida verlden, som nu skulle blifva hans hem och allt, men dessförinnan ämnade han dröja några dagar i Jönköping, där han hade vänner, verkliga vänner, som förstått hans värde innan han blifvit rik.
Sjögången var emellertid här jämförelsevis svag, och Sixten höll modigt stånd emot de aggande kvalen, men var ändock rätt glad, då båten inlopp i slussen vid Borensberg.
Men så kom den smygande olyckan – min mans hjärtlidande – med smärta för honom och evig oro för mig.
Jag hoppas ni icke har för afsikt att förbjuda denna mig oumbärlig vordna lektyr?
XIII.
– Jag önskar er välkommen, på farfars vägnar, herr Storm, yttrade hon och räckte honom med okonstlad naturlighet en liten välformad hand, hvilken emellertid icke var så alldeles mjuk, som dess konturer kunnat låta förutsätta.
– Enligt er åsikt, ja!
Den förnäme reqvirenten skulle med all visshet förkasta de artklar, som bönder och borgarefolk i tillverkarens egen hemort icke längre funno stilmässiga nog.
Det låg öfver den lilla familjetaflan ett drag af intagande frid och lycka.
– Och han själf, Sixten Brand, tant Rebeckas lycklige arftagare – han skulle bortslösa sin nyvunna rikedom på ofruktbara resor i främmande land och sedan dö, eländig och utarmad, på något fattighus, utan att en vänlig röst hviskade ett enda deltagande ord i hans öra.
– Så mycket hellre som hans fästmös vård bör uträtta underverk, ifyllde Karl.
– Icke ännu!
XVI.
Han såg allarmerad ut
Därpå steg hon upp, gick bort till pianot och började spela, alltid eller till det mesta egna, improviserade fantasier.
– Mår ni mycket illa?
De äro teoretici, som ha åtskilliga funderingar och planer på förmögenhetens fördelning pro rata parte, vilja att allt arbete skall utföras för gemensam räkning och att inkomsten skall vara lika för alla.
Huru kan ni veta allt det där, då ni säkert aldrig i verkligheten fått pröfva edra teorier?
– Detta unga miss vara mycket modig, återtog lord Grey, vänd till Sixten; hon påstå hon våga stå här hela tid, fartyg gå mellan Oädstinä and Måtälä.
– Hvilket är troligt.
– Ja, han skulle resa – resa jorden rundt, studera sederna i civilisationens brännpunkter och hos vilda naturfolk, flanera på världsstädernas boulevarder och på kamelryggen genomtåga tropikernas sandöknar; han skulle se Mamouthgrottan och pyramiderna, Niagara och Geijser, Roms katakomber och Patagoniens vildmarker; – han skulle nu börja lefva; ty den, som icke rest och sett sig omkring i världen, han visste i själfva verket icke hvad lif var!
– En olycka har inträffat, svarade hon.
Den sydländske godsägaren har varit här samt fann i lagret hvad han önskade, och så afslöt jag med honom en större affär.
Jag skall göra hvad ni begär.
Men jag ber er ej glömma en sak: att jag är en fri man och icke ämnar tåla en kränkning, ens af er.
– Ge rum, ge rum; här kommer förstärkning i lagret.
– Nej, det tror jag icke, svarade hon.
VII.
Senast i går tvekade han att besluta i en mycket enkel sak, förrän han inhämtat Roberts åsikt.
XII.
Jag är van vid att hålla både
ögon och öron öppna, och då jag aldrig belastar minnet med något annat än som är värdt att hålla reda på, så förlorar jag sällan någonting, som jag en gång förvärfvat.
– Skulle tro det!
National-barnen tänka slå ett stort slag, medels en utflykt till Disarhof, ett berg med utsikt.
Hans hela yttre gjorde intryck af någonting patriarkaliskt och som gammal man tog han sig riktigt ståtlig ut, med sin höga staty och sitt skarpt markerade ansikte.
Ansiktet var icke alldeles regelbundet.
Och dock skulle hon gå ensam genom världen – det vore sorgligt, mycket sorgligt; ty ett lif utan en älskad varelse att stödja sig vid, det var dock dystrare än att redan i ungdomens vårdagar läggas
på bår och bäddas ned i den kalla jorden.
Sedan kunde vi för resten och lika gärna återvända till Sverige.
Skall ni, som så väl förstår vår tid och som är så skicklig och intelligent, verkligen gräfva ner er här i denna lilla stad?
Han är växt som en Mars om trettio år, har eldiga ögon och de stiligaste mustascher.
Bättre än jag hoppats Men hur är det med er?
Karlen är en idiot.
Han sade henne torftiga och liksom ur en bok inlärda komplimenter, han uppvaktade henne med blommor och små presenter samt fällde ibland yttranden, i hvilka det antyddes att ett äktenskap mellan honom och den unga flickan var en sedan länge afgjord sak.
Hela sällskapet reste sig upp, flaggade med sina söliga servietter, klingade med
de halffyllda glasen och buteljerna samt sökte att med den mest excentriska armgymnastik ådraga sig den ankommandes uppmärksamhet, men då detta icke lyckades, började de ropa om hvarandra:
Och där satt jag ensam hos den döde Det var som om i mitt öra hviskat en hemlighetsfull röst:
upprepade Kristina och hennes blick hängde med tydlig ångest fast vid den unge mannens läppar.
– Ni skrifver bref härifrån till “ Allmänna Tidningen “ i Stockholm?
Men hvarje dag kommer och går en diligens, som förmedlar förbindelsen med Urm, en af stationerna på S:t Gothardsbanan.
En outhärdlig, bitande ångest inträngde redan i den unge mannens bröst, ty enligt hans föreställning bådade tystnaden ingenting godt: men han räknade sekunderna med otålighetens feberaktiga brådska och begrep ej hennes blyga jungfruliga tvekan.
Genom utredningsmännen i tant Rebeckas sterbhus erhöll han penningar och med dessa betalte han till sista öret sina småskulder i Strömsby.
Karl hade för vana att om kvällarne slå sig ned på en liten grön soffa i ett hörn af trädgården, för att läsa eller för att drömma bort en halftimme, då det blef så skumt under träden att han icke såg vidare.
Emellertid var min talang så mycket underlägsen hennes att
intrycket af musiken alls icke blef jämförligt.
Rullstolsadonis har börjat gå, långsamt och försiktigt, stödd på artistmamsellens arm.
– Det har ni, min unge vän.
När hon började detta vilda, nyckfulla spel, som ibland var himlastormande och sönderslitet, ibland bedjande, trånande och änglaljuft, visste vi alltid på förhand att en känslobeklämning af underligt slag skulle gripa oss.
X.
– Jag dömer efter en lång erfarenhet och efter hvad far och farfar sagt mig.
Han hade så smått börjat dansa; men får nu hvila sig.
Ibland tog han sig ock en promenad längs utmed elfven samt gjorde en omväg kring Blåberget för att uppnå stadsparken, hvarefter han gick in på Albano för att dricka ett glas öl.
– Icke mycket, men han är ej utan.
Företrädda och efterföljda af bagagebärare vandrade trion ned till hamnen, där ångaren “ Esaias Tegnér “ just för andra gången signalerade om sin afgång.
Det är min plikt och skall bli mig ett nöje, för så framt jag får öppen fullmakt på att göra det, efter bästa samvete.
m. fl.
Anna tycktes finna mycket nöje i engelsmannens kostliga konversation och skrattade åt densamma som ett barn.
Jag älskar din man högre än mitt eget lif.
Jag led oerhördt och nu fick jag visa det.
Nu var det dock en gång för alla afgjordt, att han skulle bli statsminister, men först måste han naturligtvis – röka ut sin pipa; sedan gällde det att ge sig ut och vigga, så att resa upp till den klassiska lärdomsstaden vid Fyris strand och slutligen att börja läsa.
frågade Karl.
– Nå väl, fortfor flickan, med någon ansträngning och efter en stunds tvekan, jag tror att i det närmaste hela farfars kontanta förmögenhet är engagerad, och att hans bekymmer härleda sig ifrån den förutsedda nödvändigheten att inskränka arbetet.
Sixten sände bud ned till ångbåten och tillsporde kaptenen, om han verkligen vågade sig ut i en sådan storm, och fick till svar, att detta blott och bart var en laber märssegelskultje och att “ Esaias Tegnér “ icke baxnades för en sådan bagatell.
Måtte blott verkningarne motsvara edra förhoppningar!
Kristina sökte också indraga
sin släkting i konversationen, men hennes framgång var lika ringa som Karls och dessa båda måste därför så godt de kunde underhålla hvarandra.
– Ni är allt för artig, min herre, började den unge mannen, som fann sig tilltalad af sin interlokutörs rättframma förtrolighet.
Det var just denna synbara ovilja, som manade verkmästaren att omtala sakens hela sammanhang.
– Ack, jag har ju!
Men hon uppreste sig inom kort, liksom om hon blygts för sin rörelse, betraktade sin väninna med en varm blick och svarade:
Flygeln, som jag kvarlämnat, skall bli din.
– Låt mig komma in, bad hon, med inställsamheten hos ett barn.
– Icke egentligen, svarade hon.
– Så vare då Gud hans själ nådig, mumlade gubben.
Jag har beräknat att lagret för närvarande representerar ett rent metallvärde af nära tvåhundra tusen kronor.
Han skref med mycken ifver på en roman, men kunde ej hålla ut mer än högst en kvart med arbetet utan att hvila.
IX.
Jag är så van vid att hvila.
– Jag trodde så, men doktorn har ännu icke yttrat sig.
Felix är bortrest på två dagar.
35, 000!
– Jag har känt igen er stil och vissa reflexioner, som ni haft då vi samtalat.
– Kunde jag då under alla omständigheter påräkna er hjälp?
– Men hvarför försöker icke ni?
– Ja, den är rätt stor, men jag tror emellertid, att höjdpunkten blifvit öfverskriden och att vägen utför redan är anträdd.
En reskamrat.
Huh!
– Ohoj Pettersson!
– Hörde ni det?
– Tonen låter ännu något “ ny “, sade hon därpå.
– Jag hade icke tid att gå till er, yttrade Frans, ty det är tidningsdag och brådskan är stor; men det jag vill spörja er om tål intet uppskof.
– Ja, om ni vägrar mig att få genomvandra lifvet vid er sida.
– Hvarför har då icke denne öfvertagit arbetschefsplatsen?
Stundom sjönk hon undan, med sådan fart, att Sixten knappt nog han att följa med; stundom rusade hon uppåt, men ofta tvärstannade hon midt i rörelsen och höll sig stilla ett ögonblick, utan att man kunde veta, hvart det i nästa sekund skulle bära af, och detta var det ohyggligaste af alltsammans.
– Ja, det är verkligen att önska.
– Full väl.
– Omöjligt, min herre, det skulle göra mig mycket ledsen, om jag icke finge bidraga med hvad min resa skulle kostat.
Det var roligt, att få någon att prata med.
En mild, behaglig värme rådde i det stora rummet, hvars luft var fylld med doftet af blommande rosor.
Den unga flickans väsende tycktes vara så öppet och lätt att genomskåda som en uppslagen bok och hennes ord och åtbörder voro så naturliga och fria från förkonstling, som om hon aldrig ens hört talas om den mänskliga komedien, med dess effektsökeri och bedrägliga spel, dess sminkade känslor och förklädda fraser.
Då vi inkommit gick hon rakt fram till detsamma, satte sig på den till lagom höjd redan ställda skrufstolen och slog an några ackorder med kraftiga händer.
Den dristigaste hemsökte mig, som “ ej tycker om karavanlif. “ Hon kände sig visst snäst.
Och nu dref han åter utan mål omkring på lifvets dimmiga ocean.
– Lika!
– Att beställa mig en plats till damesalongen på ångbåten, förutsatt, att ni själf ännu icke ordnat för er egen räkning, utan i alla händelser har ärende dit.
Jag har beställt en sexa för två, men just nu underrättar mig
min tilltänkte medätare genom telefonen att han fått en fördömd tandvärk och icke kan komma.
– Ni skulle icke bli ensam, svarade hon.
Kan jag få svar om två dagar?
Mina tankar voro melankoliska.
Jag fruktade nästan att ni skulle vara ganska missnöjd öfver att nödgas gifva mig plats i er vagn.
Men under det de så vandrade fram, sida vid sida, höll han samtalet i gång och visade en så vidsträckt kännedom om en hel mängd ämnen, i hvilka den gamle var hemmastadd och för hvilka han intresserade sig, att denne omsider tvärstannade midt på torget, vände sig emot sin vandringskamrat och utbrast:
sade hon.
– Det är snart öfver.
Men hyn var klar och ren, läpparne välformade och friska.
Men han betackade sig för inviten, sade henne farväl och återvände direkt hem till staden.
Jag är fästmö!
sporde journalisten tvärt, i det han vände sig rakt emot sin interlokutör och på hans ansikte fäste en forskande blick.
Karl öfverlämnade tidningsnumret, som innehöll denna artikel, till Kristina och bad henne ställa så till att farfadern läste densamma, men hon nästan tvekade att göra det, enär hon kände hans afgjorda motvilja för allt hvad åvisor hette.
Jag har ej haft något piano; men i dag har jag fått en flygel och ville nu hämta er och låta er se den.
Hans ögon voro öppna och han gjorde med handen ett svagt tecken åt sin verkmästare att komma närmare.
– Jag är nu tjugusju år och född i Stockholm, dit min far i ungdomen begifvit sig från sin födelsebygd, Värmland, för att söka sin utkomst.
Men Kristina vände sig en gång direkt till verkmästaren, som hon en afton mötte i trädgården, och frågade:
Han steg upp, gick fram till fönstret och tittade ut.
– Och jag har redan beställt, tilllade den, som blifvit så entusiastiskt emottagen.
– Min Gud, hvart då?
Snart nog rullade han också raskt framåt, på väg till Motala, men hans lynne var i hög grad miserabelt och han kände i sitt inre en allt mer växande harm, emot lord Grey, hvars konster hade drifvit honom ifrån fartyget.
Han var nu på väg till Jönköping, från hvilken stad han skulle färdas med kanalångare till Stockholm.
Klockan var redan tre på eftermiddagen, då vi anlände till Sonnenblick.
Alla voro mycket rörda, alla talade på en gång och hr Brand torkade sig i ögonen.
– Besynnerligt!
Men under det de åto, glammade de och skämtade af hjärtans lust, ehuru alla på en gång, så att Karl fann det mer än sannolikt att ingen enda af dem hade den aflägsnaste aning om hvad hans granne yttrade.
– På intet vis!
– Det är några förvirrade fraser ur socialisternes lärosatser, svarade Karl.
Jag skulle förråda den gamla, goda tiden, som födt mina förfäder och allt hittills gifvit mig och de mina bröd.
– Välkommen hem, farfar!
Han vacklade nästan under öfvermåttet af sin lycka och visste ej, för en stund, om icke alltsammans var en ljuf dröm.
VIII.
A pro pos – han lär icke heta Lindholm utan Lindhjelm
samt ha en friherrekrona och ett fideikommiss i perspektiv – ett aflägset perspektiv visserligen, men ändå!
– Gudar!
Då han inslumrat reste jag mig sakta, gick ut och begaf mig till Vera.
Vagnen hade lugnt och jämt fortsatt sitt rullande framåt, då Sixten plötsligt väcktes af att han höll stilla.
Han hade fäst sig vid Sonnenblick och ville stanna där, åtminstone till dess han slutat sin bok.
Den 8 juli.
Jag har blott kommit för att påkalla den hjälp ni redan erbjudit mig.
Han har varit kypare och gardist!
Utom det sedvanliga gaf han mig ett charmant garnityr af rubiner, som jag genast invigde till helhvitt moll, med god effekt.
Allt log emot oss, hälsa hade vi, och det, som människan betraktar som lyckans förnämsta grundval – penningar – ägde vi i öfverflöd.
Den 30 juni.
Han gick bort och bekantade sig med rullstolsadonis och hans artistmamsell, men tycktes bli kyligt emottagen.
– Det stämmer.
Ett är dock säkert: – sjuksköterska ämnar jag ej bli.
Det var i allo ett redbart och godt arbete, med samvetsgrannt utförda detaljer och ej utan en viss renhet i stil och smak: men han tyckte att alltsammans såg föråldradt ut, och han påminde sig ovillkorligen Frans Hagelbergs yttrande från föregående kväll: att Ramzelii tillverkningar sågo ut som eftergjorda museiartiklar.
Passagen mellan Vadstena och Motala skulle kanske bli den svåraste
sträckan på hela färden öfver Vettern och nu uppfordrades han att stå här och låta sina reskamrater se, hvilken ömklig figur han gjorde under båtens rullningar.
I hans ögon är jag en dagdrifvare, som icke gör den ringaste nytta, oaktadt jag arbetar likt en neger, tolf à tretton timmar om dygnet, ibland mer.
Det hade jag sagt henne många gånger, fastän hon icke tyckts fästa sig därvid.
– Har ni aningar?
För tusan, då skall hon ju till att fira sitt silfverbröllop!
– Så säg det då!
Jag skrattade lätt.
Du kära lilla barn!
På den svåra brytningen igenkände Sixten genast Lord Grey, och då damen, hvilken var insvept i en vid rägnkappa, vid hans annalkande vände sig om, såg han Annas soliga, leende ansikte.
Huru ryslig skulle icke en verklig storm på oceanen då vara!
– Jag vet ej; jag har aldrig tänkt mig en situation, i hvilken en sådan hjälp skulle vara önskvärd eller behöflig; men nu känner jag att det skall stärka mig då jag är viss på, att ni är med mig.
– Det är sålunda bakom den gamles rygg ni nu handlar?
Sixten tyckte att han själf haft en strykande aptit, men detta var ett rent intet mot engelsmannens.
– Jag går alltid vägen rakt fram och säger ständigt rent ut hvad jag tänker, yttrade mästaren, då de kommit öfver de första indelningsfraserna i samtalet; och jag vill därför så godt först som sist låta er veta, att jag om er sökt skaffa mig alla upplysningar, det varit mig möjligt att erhålla.
Den 23 juni.
De hade alla prisat dess smak och goda utförande och nästan alla hade köpt en eller flera pjäser.
Skall det så snart bli slut med vårt umgänge?
När vi återkommo till tant Eva satt hon och talade med Kruus om “ den låga räntan “ och att man ej fick vara “ allt för barskrapad om det nu skulle gå ihop “.
Har ni verkligen för afsikt att icke gå hans önskningar till mötes?
Han har kanske sina små egenheter, men dem bry vi oss icke om, och allra minst faller det oss in att uppträda emot den gamla tiden, som öfver allt annat är honom kär.
En enda blick gjorde situationen klar.
Han var nu rik och kunde visa sin födelsestads brackor sitt sublima förakt genom att sätta sin stora plan i verket utan deras biträde.
Jag har icke “ tiggt “ om någonting och ni har ej den aflägsnaste anledning att känna er förödmjukad.
– Kusiner minst, tillade Frans.
Karl såg detta mycket väl, men aktade icke för nödigt att oroa sig öfver den honom tämligen likgiltiga fiendskapen; men till densamma kom ytterligare någonting annat, som icke fann honom fullt så känslolös.
Ni har sålunda märkt, att
det icke existerar något rimligt förhållande mellan tillverkningen och afsättningen?
Där är hans sondotter, Kristina, en vacker
flicka, på min ära!
Hon blef blossande röd, men tog emöt bären och de åto verkligen upp dem tillsammans.
Nu hade Sixten länge vetat sin rätta kallelse, och som en duktig jordbrukare skötte han sitt täcka Annedal, så att en hvar också kunde se att han gjorde det.
Hvad har ni fått tag i det där?
Robert tog Karl med sig, för att visa honom verkstäderna, och begagnade sig af hvarje mellan fyra ögon, för att utröna om denne var hemmastadd i mekaniken och särskildt hvad han visste om tyndlagarne och centrifugalkraften.
Lord Grey smålog blott på ett mycket förargligt sätt och visade härunder tvänne rader präktiga tänder.
Men tanken härpå gjorde honom melankolisk.
XV.
– Min lilla stumpa, har jag skrämt dig?
Kvällen var varm och blid; en lätt vind spelade genom träden, mellan hvars lummiga grenar stjärnorna blickade ned, som om de varit nyfikna på tvenne hjärtans unga lycka.
Er man sofver ju?
Sixten skakade leende på hufvudet och lät samtalet falla.
III.
Ni känner nu tämligen noga husets ställning, icke sannt?
Vanligtvis brukar det dock gå öfver fram emot aftonen.
Rägnet strömmade ned och man hade varit tvungen att refva suntältet, hvilket eljest skulle slitits i stycken.
Den olycklige behöfde icke svara.
– Visst!
Städerskan smällde igen dörren och Sixten blef ensam.
– Min man.
– Hvad ämnar ni då göra?
Karl höll nämligen på med att läsa en tidning.
I hastigheten undföll det där mig.
– Ja, tack, jag skall komma Men hvad skall ni taga er till hela eftermiddagen?
utropade Kristina och sprang emot henne.
En liten timme, det var en allt för knapp slummerstund.
Den unge mannen hade synbarligen fått andra tankar och mästaren tycktes genera sig för att upptaga ämnet.
De ha utfärdat lista,
bära omkring den och pressa folk att skrifva på.
Men lord Grey måste nu, med eller mot sin vilja träda i skuggan, ty unge Sixten samlade omkring sig allas tankar och intressen.
– Ni är en bra karl och jag tycker om er, sade han Det är bara synd att ni skall ha ett så så dåligt yrke.
(Eftertryck förbjudes.)
Det tjusande, rena allvar, som till fullo genomträngde den unga flickan, återverkade på Sixten och stämde honom i samklang med henne.
– Jag må säga!
– Nej, mäster Ramzelius, svarade Frans med kraft; det är jag icke.
Så mycket bättre!
I.
V.
– Till hvad skulle det tjäna?
Allt i hemmet står väl till?
Det hade sålunda varit god tid till öfverläggning, om Karl ansett sig behöfva sådan och om icke hans beslut redan hunnit att stadgas.
Det vill synas att de prata en hop galimatias med lärlingarne; de påstå att arbetsgifvaren bestjäl arbetarne samt göder
sig af deras svett och hjärteblod, och de lära till och med ha antydt att jag skulle vara lagom rik, om jag icke i så många år ockrat med den fattiges enfald och arbetskraft Hvad i himlens namn är det där för galenskaper?
Sedan några dagar märkte han emellertid i dennes uppförande en påfallande förändring.
Ja, kör för juridiken; jag har lust att bli statsminister.
Från ångarens för hördes blott melodiska hviskningar och tvänne hjärtans sympatiska klappande.
“ Luften passar då ej – tant Eva. “
– Och detta skulle bli “ Östervikssilfret “?
Sixten gick åter om bord och snart gled ångaren lugnt och stilla fram på kanalens klara vatten.
frågade han, så vänligt och deltagande att hon åter fick mod att fortsätta.
En afton, då han tog sin hatt på klädhängaren i förstugan öppnade mäster Ramzelius salsdörren och frågade:
Han och Emilia skola gifta sig i September.
– Det har varit så underligt för mig sedan jag kom hit, anmärkte hon, då vi befunno oss utom hus.
– Det är i sin ordning och jag har ingenting emot att vänta.
Men i hennes dotterliga ömhet låg intet svek.
Då han öfvertygat sig om att hans sökande på egen hand icke skulle gagna till någonting, vände han sig till en beskäftig kypare, hvilken i detsamma kryssade förbi, med fyra ölseidlar i ena handen och en fullsatt asiettbricka i den andra, samt bad om ett råd; men denne nöjde sig med att svara ett: “ kommer strax! “ samt försvann omedelbart, utan att låta se en skymt af sig vidare.
Gammal tid och ny.
– Och du?
– Mitt kära barn!
Hon spelade länge och med ett mästerskap, som var häpnadsväckande.
Mycket tapper, unga miss; inga sjuk; mycket tapper!
Lämna mig sedan två månaders rådrum och vi få se.
Det var ett med vårdslösad stil skrifvet bref, i hvars vänstra hörn blänkte ett vackert vapen i färgtryck, under en greflig krona.
Den axelbrede mannen kastade en snabb och intelligent blick på Karls ansikte, dräkt och figur, lyfte därefter med lätt nonchalans, ehuru högst artigt, på hatten och sade:
– Det skulle vara mig ett stort nöje, mylord, svarade han, men jag måste, för att besöka en bekant, lämna fartyget i Vadstena och åka landsvägen till Motala, där jag lätt kan hinna båten, åtminstone vid Borenshult.
Men denna läsning hade för honom icke blott och bart varit ett flyktigt tidsfördrif, af det slag, som hvarken för tanke eller hjärta kvarlämnar någon behållning.
– Det skall tusan bli statsminister!
Kristinas varma glädjetårar och Karls kraftiga, trofasta handslag bevisade den gamle att han i detta fall ej misstagit sig.
Deras takt gick till och med så långt, att de själfva manade till uppbrott innan solen gick ned, och så skildes man, efter en angenäm dag.
– Nej, del vill jag icke; men på det ni ej må finna min vägran kränkande, vill jag säga er skälet: Sedan tre år tillbaka gå affärerna ej rätt bra.
Andra och starkare följde dem; de ordnade sig till accorder och repriser och inom ett ögonblick igenkände jag den underbara melodien – Chopins sorgmarsch, spelad med Veras talang.
Några vidare bekantskaper hade den unge mannen ännu icke gjort.
Och skulle hon, sedan han upphört att andas, röfva hans själ ifrån mig?
Jag är resande och har ingenting förtärt på elfva timmar.
Han heter Felix Robertin och är ägare af Stora Holma i Uppland.
Ni vet kanske, att jag var nere i lejonkulan i går kväll utan att bli uppsvulgen.
årligen.
All denna oroliga ifver hade alstrats af ett på morgonen anländt telegram, som kort och godt sade: “ Vi komma med tiotåget “.
Nå, Gud bevars, det är lätt förklarligt, ty det lärer väl vara första gången ni ser mig i hatt.
BORÅS 1900 AKTIEBOL, BORÅS TIDNINGS TR
Stora Holma lär vara charmant.
Han har rätt illa klämt sig, men det är bara ett köttsår och skall snart läkas
Efterkommer ni min begäran, så gör ni kanhända mer godt än ni tror.
Den kommer att föras till dig i morgon.
– Och för resten kunna vi börja den om igen!
Den 6 juli.
– Ja, det har jag.
Där kom Kristina honom till mötes, med förgråtna ögon och bleka kinder.
Därpå skyndade han upp genom trädgårdens i djup skugga insvepta gångar, utan att se sig om.
Ni har då fältet fritt.
Stefan satt i en stor hvilstol och lystrade plötsligt till, som om någon ropat honom.
Pappa och mamma hade rest till stationen, för att ta emot dem, som skulle komma.
Men den frestade halkade undan deras något fumliga grepp, skyndade gången framåt och begaf sig in i restaurationsbyggnadens telefonkabinett.
– Det vore kanhända att gå för långt om jag svarade ett obetingadt ja på er fråga.
– Kanhända blef min företrädare aflägsnad, emedan han tillät sig några ansatser i nämda riktning?
– Det är ju helt naturligt.
Jag skall ha en denna gång, och därtill en, som är vacker, ståtlig och rik, det sist nämda i synnerhet.
Det gled öfver Veras drag en skymt af ledsnad, då jag för henne öfversatte telegrammet.
Om ni är hungrig, så skall ni finna vår måltid mindre tarflig.
Han bet ihop tänderna, för att icke utbrista i förbannelser, reste sig försiktigt upp och begaf sig åter till trappan, som gungade på ett afskyvärdt och förrädiskt sätt under hans fötter.
Dödsfall i släkten.
“ klotets tunga massa, svängd gnisslande kring axelns längd. “
– Det är ej för egen räkning, åtminstone
omedelbart.
Med entusiasm omfattade han denna idé och började genast utkasta en gigantisk resplan, hvilken skulle upptaga femton år af hans lif.
– varit så ytterst tvifvelaktig, att han fullt och fast beslutat, att aldrig låta världen njuta frukterna af de frön till en skådebanans heros, som han kände slumra inom sig.
– Min bästa fröken Ringdal, afbröt han, denna kostnad förstorades för mig icke med ett enda öre, därför att ni värdigades taga plats i min vagn.
– Kan du fråga!
Jag hafva kommit för sent.
– Så skall ni icke säga!
– Jag har någonting att säga er, mamsell Kristina.
Han hade nu fått ögonen öppna för sin verkliga kallelse: – han kände sig skapad till turist till upptäckare, och han var öfvertygad om, att ingen ännu sändt ut i världen så glänsande
och genialiska reseskildringar, som dem han skulle skrifva.
De stodo så en lång stund, tysta och orörliga.
Jag eröfrade honom totalt i går med alla mina älskvärda egenskaper.
Mylord Grey vill ovillkorligen bjuda oss på supé, till tack för att han åt upp hela er matsäck i förmiddags.
Därnäst knotade han öfver nordanvinden, som skulle blåsa just i dag, sin egen konstitution, som omöjligen kunde fördraga sjögången, och Anna, som tycktes finna sig så väl i den fatale engelsmannens sällskap.
Om en stund öppnades dörren och akterstäderskan frågade på sitt rättframma, något barska sätt:
Himlen var mycket mörk och en häftig vind störtade in på land ifrån Vettern, hvars vågor dånade emot stranden som en aflägsen åska.
Min ärade fästman kan inte stafva och formar satser som en kammarjungfru.
utropade fru Klarén.
– Nej, men jag är affärsman, genmälde Karl, och jag tror nog att jag skall kunna lossa en smula på det bundna kapitalet och sålunda skaffa arbetet ny luft.
Nå må ske, om jag nu, i dina ögon, är frisk nog att höra på.
A.
Anna hade intet att beklaga sig öfver.
I hvad söm nu förefallit har jag ledts af en varm önskan att gagna er och oss alla, som “ äta ert bröd “, men jag går villigt in på, att jag – ur er synpunkt – kan ha tagit misste om medlen.
Doktorn är hos honom.
Då han åter vaknade var det redan mörkt; men genom fönsterrutorna inträngde breda, hvita ljusfloder, af hvilka bordens krukväxter silhuetterades på det hvitskurade golfvet.
Jag “ tappade “ rosen, för att den skulle upptagas af en novus homo, som jag i detsamma mötte.
Jag kunde ej få ur tankarne Veras underliga bref: – “ du skall få behålla honom så länge han lefver “ Men sedan, sedan!
Men nu var jag trött och ämnade just hvila mig.
Och jag?
– För att misslyckas?
Solen tittade omsider fram mellan ett
par brustna skyar och kastade ett lifligt skimmer öfver “ Sveriges blåa band “, öfver den stora mekaniska verkstaden och de lummiga alléer, som kantade kanalen.
Det tycktes som om han fann sig ganska väl af den stilla, fridfulla hvila, som han nu njöt, och som blefve hans sinne, till följd af densamma, blidare och fogligare än det förut varit.
– Och hvad hoppas ni af ert vistande där?
En stjänklar natt med bister kyla kom slutet.
Rägnväder, ohyggligt tråkigt Spelade piano i societetssalongen på e. m Tant Eva har fått tre “ systrar “.
Det skulle kanske oroa henne.
Under det jag satt på den lilla terassen hade det ditkommit ännu en person, en dam i präktig men enkel resdräkt, med ett grönt flor för ansiktet.
Vår afton förflöt på det angenämaste sätt och först helt sent skildes vi åt.
– Bah, svarade hon, med en nästan föraktlig knyck på nacken, det här är ju rakt ingenting att tala om, vet jag.
– Godt!
Ni kan icke neka det, synnerligast som jag har att bedja er om en ytterligare tjänst.
Han kunde icke rätt förlika sig med den kälkborgerliga tonen inom samhället, den konservativa andan och de begränsade vyerna.
– Kommer jag kanhända olägligt?
Jag hade omsider upphört med att bedraga mig själf.
Sexandet var i full gång.
Hr Brand hade i sin hemort hyrt droskan för hela resan och ombytte blott hästar vid hvarje gästgifvaregård, men ändock gick färden allt trögare och trögare, ju varmare det blef.
Då sprang hon plötsligt upp, skrufvade ned lampan, som stod på bordet framför oss, och släckte äfven de fyra ljusen, när hon återkommit till pianot.
Jag låtsade ej höra honom.
Från mellandäcket hördes i detsamma ett lätt buller och en röst, som yttrade:
– Därför att han är en dolsk, misstänksam person, hvars hufvudegenskap är afundsjuka, ja.
“ Artistmamsellen “ heter Emilia Falkenheim och är brordotter till excellensen.
Jag har haft god tid att genomskåda förhållandena och tror mig äfven ha upptäckt, hvad som skulle kunna utgöra orsaken till mästarens nedslagenhet.
Jag anlände till staden för en timme sedan och fann det för sent på kvällen att besöka honom.
På hafvets rena spegel syntes icke en krusning, utom där ångaren plöjde sin breda fåra och utsände långa svallvågor efter sig.
I hans hjärta hviskade då en röst, att han aldrig skulle kunna glömma henne.
Jag håller af er som en far och vill ej förarga mig öfver några hårda ord, som sannerligen ej grott i ert goda hjärta, men ett säger jag er och det ber jag er betänka: allting har en gräns och vägen härifrån är icke längre än hit.
Jag har till och med kunnat ökat det med vid pass femhundra kronor om om året, så att jag för närvarande har i det närmaste tio tusen.
– Välan då.
Sibbelin, Josua, kontrollant, velocipedare, med skråmor på händerna och i pannan.
– Socia hvad för slag?
– Och jag har hemma hos mig en tredje, alldeles lika med årsmärket U, som betyder 1778, med tre kronor till vapen, som angifver henne såsom svensk, med trekanten och kulorna, som betyder att hon föreskrifver sig från Östervik och med namnsigneringen P.
– Naturligtvis, svarade Karl och såg sin förman, med spelad oskuld, öppet och rakt i ansiktet.
– Jag ville bedja er i ett af dessa bref fästa uppmärksamheten på Ramzelii tillverkningar.
De ha lagt “ stjärnor “ hela förmiddagen.
De genomforos båda på en gång liksom af en lätt rysning, en förlägenhet kom öfver dem och under densamma upplöstes det aldrig rätt fasta greppet.
Jag är till er uteslutande disposition.
inföll doktorn.
Har ni gett akt på Gustaf Pettersson och Per Klint sedan de kommo hem från beväringsmötet?
Lindhjelm och lilla Emilia – “ min bästa väninna “ – lära snart ha det klart mellan sig.
Ni borde skicka en servis ned till utställningen i Stockholm, som börjar i nästa vecka, men till hvilken anmälningstiden utgår i morgon.
– Tro för all del icke det, fröken, svarade han.
Sixten kände sig obehagligt berörd af att hans båda reskamrater stodo här och språkades vid i all förtrolighet.
– Vi skola sålunda icke vidare tala härom; men – efter som vi just äro i farten att språka – vill ni tillåta mig att spörja om en sak, som jag länge haft på hjärtat?
– Ja, jag ämnade det; jag har något att läsa.
– Låt se, svarade hon försiktigt och öppnade en af volymerna, men drog genast handen till baka och yttrade: Nej tack, min herre, sådana där saker köper jag icke.
Enfin!
– Och detta under det tillverkningen oafbrutet fortgår och afsättningen är ringa eller ingen.
Sixten tyckte att hans skratt ljöd riktigt infernaliskt.
Om denna är betydande, så kan ju allt ännu fortgå, som hittills; hvarom icke så
– Om jag t. ex. skulle be honom om att få låna en servis till min systers bröllop?
Då han plötsligt framträdde till hennes sida, blef hon icke öfverraskad; det föreföll nästan som om hon väntat honom.
– Och de konkurrenter, som etablerat sig i grannstäderna, ha de haft någon tvekan i detta fall, vis à vis er?
Men ni måste hålla er stilla och ha vård, vård som en kung
Anders Ramzelius låg på sängen i fulla längden af sin resliga gestalt och med det karaktäristiska, fårade ansiktet omsvalladt af de hvita, långa lockarne.
Dig återfår jag aldrig!
sporde Karl, som emellertid intresserade sig mindre för sin rivals blessyr än han harmades öfver att den unga flickan på denne skulle slösa sina omsorger.
– Ni var mig en huggare!
Tvänne män stego gravitetiskt ned på den rensopade stenläggningen, i hvars fogar några taraxacum- och anserinaplantor här och där uppstucko.
Dessutom ber jag att få anmärka en omständighet, som ni icke känner, den nämligen, att firman Ramzelii verksamhet icke ensamt utgör förmål för hans artikel i tidningen, utan att han passerar revy med en god del af den industri, som här i staden idkas, sålunda sökande att gagna hela samhället
Klockan nio påföljande morgon begaf Karl sig af för att uppvakta sin nye principal.
– Huru lycklig blir icke den man, som en gång får hemföra denna tjusande varelse såsom sin hustru.
Jag har sagt dem, att jag skulle sexa med en främling: nå väl – ni är min främling!
Hans planer voro icke små och ingalunda heller hans uppskattning af sitt individuela värde.
Det var alls icke ett magasin efter Karls sinne, det lilla fyrkantiga rum, hvari han nu ensam befann sig och i hvars fönster paraderade några stycken gammalmodiga tekannor och saltkar på dammiga hyllor, med ett dussin skedar och gafflar upphängda mellan sig.
– Vid Gud!
Nu står hon midt öfver stäfven.
– Mer än så.
– Er mans hjärtåkomma förvärras.
– Nej, sakta, sakta!
Sixten ville icke nu tänka härpå.
I häpenheten öppnade han ögonen, hvarvid kvinnan utropade:
– Nej, svarade han; det synes mig att han är sig lik nu, som för tre veckor sedan, då jag först inträdde i huset.
XI.
berättelser.
Nära en månad sedan jag skref Att vara förlofvad!
Tant fick i går kväll ordre att försiktigt lancera ryktet, att denna ort ej passar oss rätt väl och att vi tilläfventyrs snart försvinna.
Just nu visar mig tant Eva ett bref från Felix, som med enträgenhet ber henne om ett lån på 50, 000, mot inteckning och “ regalsäkerhet “.
– Och på samma gång meddela, fortsatte Karl, med mycken köld, att hans majestät konungen inköpt servisen för egen räkning.
Men han bemannade sig, sänkte mot henne sin varma, vänliga blick och yttrade:
– Absolut!
Jag var tjugusju år och gift sedan fyra.
– Så finge jag väl i alla fall låta nåd gå för rätt.
– Då ber jag att först få öfverlämna denna guldmedalj, utgörande första priset, hvarmed Anders Ramzelii &amp; C:nis å industriutställningen i Stockholm för tre veckor sedan exponerade silfverservis belönades
Robert, som till en början alls icke tycktes bry sig om sin kusin, företog sig nu att öppet egna henne en hyllning, som var tydlig för en hvar.
– Det är omöjligt och i så fall naturligt, att ni icke märker någon skillnad; men mitt öga undfaller förändringen ej.
Det skulle bidraga till att hålla hans eget mod uppe under den ensamma färden.
Fram på eftermiddagen fingo de resande, från höjden af Dunkehallar, i sikte Jönköping, som lik en paradisisk lustgård låg där drömmande och tyst mellan trenne spegelblanka vatten.
!
– Ni dömer där er själf!
Far väl!
Vagnen fortsatte sin lugna färd framåt och ingenting märkligt inträffade under de närmaste timmarne.
Jag tycker mest om att vistas på landet.
De båda unga männen skakade hand
med hvarandra öfver bordet och journalisten sade:
Jag var mina föräldrars enda barn och skulle kanhända därför löpt fara att bli bortskämd och förklemad, om icke min mor älskat mig för min egen skull och ej af sin ömhet låtit förleda sig att tolerera mina fel.
– Min, åh, det låter ni väl bli!
Han var trött efter en lång resa och stödde ryggen mot en trädstam, under det han lät blicken glida öfver de hundratal af ansikten, som grupperade sig i måleriska kotterier omkring de små borden och liksom skeno af välbefinnande och tillfredsställelse; men alla dessa gastronomiska scener gjorde honom otålig och nästan misslynt och han började inom sig knota öfver att det i all denna kulinariska rikedom icke fanns en möjlighet för honom själf att få en bit mat och ett glas öl, ehuru han med all säkerhet bättre behöfde dessa styrkemedel än någan annan af de närvarande.
Deras yttre dröp af smuts, det inre af elände och brott och detta fann hr Brand alldeles enligt med situationen.
Eller förstår jag er måhända ej rätt?
Anna hälsade honom gladt och vänligt och tycktes icke lägga märke till det något ceremoniösa sätt, hvarpå Sixten lyfte på hatten.
– Ja, jag vet.
Han skulle ju ut och resa – resa jorden rundt, och hon – hon skulle “ vara hos en släkting “.
Hör på!
– I morgon redan; jag skall genast gå och spörja Robert i saken.
En af dem hämtades och så fick måltiden ett ökadt behag.
Det rätta målet.
Jag må säga att om I riktigt lagt an på att samla öfverraskningar åt mig, så han I på det förträffligaste sätt lyckats.
Såsom inledning till sitt blifvande viktiga värf slukade han en hel del volymer af Eugène Sue, hvilka han lånade på ett bibliotek.
– De följdes åt in i den lilla bodkammaren, hvars dörr Karl dristigt stängde efter sig.
För en stund sedan hade han slumrat in i den stora länsstolen vid kakelugnsvrån, söfd af väggklockans enformiga tick-tack och af höstvinden, som melankoliskt susade i trädkronorna utanför.
Sixten hade sökt afböja detta, men för att icke stöta sig med dem allt för mycket måste han gifva efter för deras enträgenhet.
– Nå, då går jag och lagar till en liten oskyldig toddy åt dig, till förströelse i skumrasket.
samt en ung, aflägsen släkting till hans hustru, hvilken är ansedd som husets framtida hufvudman
Ännu trådde vågorna därute sin vilda dans och lik rytande vilddjur, med hvita, fladdrande manar, störtade de upp på stranden.
De båda männen ordade om resebeskrifningar och turistbref och kommo villigt öfverens om, att Skogmans skildring af fregatten Eugenies resa kring jorden intog en högst aktningsvärd plats i reselitteraturens stora massa.
– Jag hafva förlorat.
– Jag skulle vilja tala vid er några minuter i afton, men måste först öfverse fru Klaréns räkningar.
Svaret från den adlige godsägaren lät, för öfrigt icke länge vänta på sig.
Hans nedslagenhet hade emellertid icke vikit och Kristina ansträngde sig förgäfves för att muntra upp honom.
Men så fans heller in gen vrå af världen, som i densamma blifvit glömd.
Det är efter herr Storm jag är stadd på upptäcktsresa.
Jag har ännu ej upptäckt någonting för mig; men jag har iakttagit att min dräkt väcker uppmärksamhet – grågult råsilke, mönstergildt snitt, skär florshatt utan prydnader och gula silkesvantar.
Han hade en gammal tant i femte eller sjette led, hvilken han aldrig sett och hvilken han knappast hört omtalas.
Kyssen – kärlekens himmelska manna – fick mogna och glödgas till längre fram.
– Ni dömer allt jämt med mycken stränghet
– Nej, det är alls icke säkert.
– Och den summa, ni erhöll i arf, har varit tillräcklig för er under denna tid?
– Nej, visst icke, men allt utföres
ännu efter gamla modeller och teckningar, så att en sockerskål från i dag är absolut lika med den första, som tillverkades för hundra år sedan, och så att en sked är stöpt i samma form nu, som då huset grundlades.
Där skall finnas oerhördt med skog och det anses att han på affären kommer att tjäna en half millon.
Nordanvindarne tycktes i dag ha kapplöpning på Vetterns vida yta, så ursinnigt ilade de fram.
Men härunder blef Sixten allt mörkare och dystrade till lynnet och han gjorde sig så föga besvär att dölja detta, att Anna slutligen frågade:
Han hade en gång trott, att hon kom honom till mötes med full öppenhet och af fri vilja, men nu höll han detta för ett misstag, och han förebrådde henne nästan det harmoniska lugn hon visade samt den något kalla passivitet, hvarmed hon emottog Roberts blommor och smicker.
Han höll henne fast omslingrad och kände hennes hjärta slå emot sitt.
Sixten var försatt i den pinsammaste förlägenhet.
Men jag vet icke hvad som skall ske.
I hvarje ackord snyftade en själ ut oändliga kval, hvarje ton blef ett ångestrop
, fyldt af gripande klagan.
– Dem tar nog herr Storm om händer, yttrade hon.
Ett stilla, underligt leende gled öfver hans ansikte och hans drömmande blick liksom banade sig igenom de gyllene moln, som kantade västern efter solnedgången.
Särskildt yttrade han sig om det absolut berättigade i detta erkännande och talade mycket vackert om den gamle Ramzelii medborgerliga dygd och ofläckade anseende – så vackert som föredöme i förfallets tidehvarf.
– Jag vet just icke det.
afbröt en röst.
– Det vet jag sannerligen icke ännu, svarade han.
Anna berättade några episoder ur sitt lif, små barnsliga bagateller till största delen, men hon gjorde det på ett sätt, att Sixten af dem fann sig i hög grad intresserad.
– Och utställningsplanen anser ni sålunda omöjlig?
Det var kolmörkt ute och natten var dof och kvalmig.
Hon lär vara rik som ett troll.
– Vi följas åt!
Jag kommer till er klockan sju.
Farfar har blifvit häftigt sjuk och är utan medvetande.
Utan mål.
Hon tackade lifligt och om en stund voro vi på väg.
– Farfar!
– Det lärer vara en betydande verksamhet?
Det var Kristina.
Jag hade inbillat mig, att det skulle vara en ampel rekommendation att jag inhämtat de mest avancerade yrkesmännens metoder och arbetssätt.
Och han bad mig aldrig spela den mera.
Hvar i all världen har ni kommit öfver en sådan föreställning?
Jag stod emellan dem båda, och då deras varma, lifliga lynnen eldades i allt för hög grad och fyllde luften omkring oss med elektricitet, var det jag, som fick neutralisera urladdningarna och förebygga eventuella små katastrofer.
Han var helt naturligt dagens hjälte och ingen tröttnade att höra på, när den vackre ynglingen berättade, huru angenämt han haft det ombord på sin gudfaders, lord Greys jakt, och huru han före sitt nittonde år blifvit hvad hans fader – trots sitt gigantiska beslut – aldrig blef: – en världsomseglare.
– Socialisterne.
Det senaste dödsfallet i hans släkt gör att han får uppbära ett expektansgage på 10,000 kr.
IV.
Han satt under stora kastanjen vid bron och betraktade mig, då jag gick förbi, med beundrande blickar.
Men firman har allt hittills saknat konkurrenter; nu ha sådana uppstått i grannstäderna och afsättningen lärer nog icke vara så stor som förr.
Fred var provisoriskt sluten efter denna sammandrabbning, hvilken icke medfört en afgjord seger åt någondera sidan; men den gamle tycktes alltjämt hysa en smula agg till sin arbetschef och hans panna klarnade icke, trots alla Kristinas försök att omstämma honom och göro honom glad.
– Det vore fåkunnigt att göra så.
– Jag har fått ett bref, som jag icke rätt förstår mig på; kanske ni i det fallet är slugare?
Då dagen grydde, bars festens hjälte i triumf ut till en droska, som väntade på gatan och här emottog han nu vännernes – han hade under festen kommit under fund med att de verkligen voro sådana – sista afskedshälsningar.
Och på järnvägen, som skymtade fram mellan löfdungarne på andra sidan sjön, riktade därför den sextonåriga Anna, den förhoppningsfulle, fjortonårige William och den lilla åttaåriga förtrollerskan Rebecka sina oroliga blickar.
– Jag tror emellertid att ni var väntad redan i går afton, tillade hon, och att
komligt hufvudet på spiken, men dess giltighet fyllde honom nu med ett lifligt obehag.
– Farfar är tungsint och sorgsen sedan någon tid, yttrade en gång den unga flickan, efter en stunds tystnad, under hvilken hon synbarligen djupt begrundat hvad hon ämnade säga.
– Skulle ni ej vilja supera tillsammans med mig, min herre?
Han hade aldrig förr erfarit sådana på en gång ursinniga och vedervärdiga kval som dem, af hvilka han ansattes.
Man beklagade Alexander von Humbolt, hvars ära nu skulle öfverglänsas af en ännu
väldigare och djärfvare ande; man var säker på, att om icke Columbus och Vasco di Gama funnits, så skulle Amerika och Goda hoppsudden nu stå i fara att blifvit upptäckta; ja, sällskapets snille framkastade en djärf, till visshet gränsande förmodan, att hr Brand inom år och dag förflutit, skulle ha satt sin fot på nordpolen, och sett
Inom en half timme hade hon alldeles förtrollat mig.
– Så är fara å färde, tillade han.
Tant Eva vet det, eljest ingen!
En dag väntade jag förgäfves på Veras bud och då klockan nalkades åtta på kvällen kände jag mig helt orolig och gick bort att fråga huru det stod till.
Jag vet icke hvaruti hennes utomordentliga tjuskraft låg, ty hon var icke ovanligt vacker, icke särdeles spirituell, icke ovanligt förbindlig.
Har ej han rätt att välja hvad som behagar honom och att köpa hvar han vill?
Er motighet har verkligen gjort mig stort nöje; men ännu angenämare skulle det vara, om vi kunde göra upp ressällskap för hela färden, ty äfven
jag ämnar resa till Stockholm, med Jönköpingsbåten.
– Är det som nådegåfva, jag det gör?
Er egen värdighet skyddar er till fullo för alla misstankar Jag må också tillstå, att engelsmannens bjudning heller icke riktigt behagar mig, ty
Karl kände sig brydd, och en liflig värme på kinderna underrättade honom om att blodet utträngt i de finaste ådergrenarne och framkallat en het rodnad.
Förlåt, mästare, men jag har sett en alldeles liknande på Skokloster och som var i katalogen signerad som tysk.
Det föreföll honom, som om både lorden och Anna vetat om hans ömkliga tillstånd och nu roat sig med att håna honom.
Det är icke all slags hjälp jag vill antaga.
Karl trodde ett ögonblick att erbjudandet var ett gyckel; men hans interlokutör afbröt alla betänkligheter genom att skjuta en stol under hans knäveck och nödga honom att sätta sig, hvarefter han själf slog sig ned vid det lilla bordets motsatta sida.
Ni kan lita på mig.
– Fullkomligt väl, farfar.
– Detta “ oaktadt “ förvånar er?
Det dagades omsider, men rägn och storm fortforo och utsikterna på en angenäm färd försvunno därför alldeles.
Han var barndomsvän och lärokamrat med husets chef och hade andel i affärerna.
– Det skulle denna sålunda också vara?
Hvar i all världen har ni fått reda på allt det där?
En minut senare stod Karl framför den man, som skulle bli hans principal och hvilken nu rätt fram och med full mening bad honom vara välkommen samt kraftigt skakade hans hand.
Rosenlund, Fredr., sände mig i morse en “ rosenkvast “ och en öm biljett.
Kristina skrattade rätt hjärtligt i det hon skyndade ut genom dörren.
– Nej, visst icke; och ej farfar heller, ehuru han ibland säger, att ungdomen är flyktig och obetänksam samt att det ej är godt för en gammal man att hålla jämna steg med en ung, hvarken på gatan eller i tankar och idéer.
– Tyckes, som om er pokal ej vore fullt afslutad.
– Jo, käre mästare, ni har förstått rätt.
Felix har varit borta i tre dagar och gaf mig intet skäl för afresan.
Jag är sålunda här för att bada och “ stärka “ mig Ja, så låter det officielt inför världen; men du, min kära dagbok, skall få veta enda och verkliga skälet: – Jag är här för att skaffa mig en man!
Den unga damen lät icke säga sig detta två gånger.
– Nej tack, svarade gubben buttert och sköt den erbjudna tidningen ifrån sig.
Det där gick an innan den nya tiden ryckt oss på lifvet, med moderna idéer och en ändrad smakriktning i sällskap.
– Alldeles riktigt!
Af stränderna varsnade man endast en grå, oredig dimma.
Hon hette Anna Ringdal och var enda dottren till en fattig komminister, hvilken för ett år sedan afled, lämnande sitt från födelsen moderlösa barn nästan alldeles ensamt i världen.
Stefan skulle aldrig bli frisk!
– Det är ingenting, inföll läkaren.
Han vände i sin tur på öfversta permen, såg “ Bachmans
stora lagsamling “ och kände en kallsvett sippra fram på sin panna.
VII.
– Emedan han ej kan fördraga tidningar och tidningsmän.
Han hade sin rikliga belöning i Kristinas varma, tacksamma blickar och i den snabba handtryckning, hon i smyg gaf honom, så ofta tillfälle bjöds.
sporde hon, men blef nästan förskräckt öfver hvad hon yttrade, och sänkte ögonen.
– Nå väl, svarade Hagelberg och räckte den unge yrkesmannen sin hand.
Hennes kinder glödde och ögonlocken lågo sänkta öfver de klara globerna, som eljest talade så öppet och oskrymtadt.
Det var dessutom alldeles säkert, att han komme, så fort möjlig var, för att beställa en hel servis, om hvars mönster han emellertid själf önskade underhandla med husets chef.
Vi hade fängslats af ett storartadt naturens skådespel – ett åskväder, af hvars intensiva ljungeldar alppanoramat blixtsnabbt upplystes, för att därefter för några sekunder åter försvinna i kolsvart natt.
– I så fall skall det till äfventyrs bli er lätt att trösta honom.
I hafven gjort mig mycken glädje!
Den nykomne svarade med ett öppet och godt leende de stojande dryckesbröder, som på detta sätt hälsade honom välkommen och gick obesväradt fram emot platsen där de sutto, nickande till höger och vänster; men då de syntes färdiga att i handling omsätta sina afsikter och bereda honom plats i sin redan trånga krets, häjdade han dem med en åtbörd och yttrade:
Maken har jag väl aldrig hört.
– Ah, gentog hon och flyttade blicken ömsom till mig, ömsom till porträttet, det är ju sant, ni är gift!
Vi skola icke förhasta oss!
Hur jag grubblar och tänker, kan jag icke finna mer än en utväg, att nedlägga rörelsen.
Den gamle sträckte upp sin resliga kropp, styf och stolt i sin vrede.
– Vet ni hvad, fröken, yttrade den unge mannen, sedan han ännu en gång på en gästgifvaregård företagit åtskilliga miss lyckade forskningar, jag hade hoppats få nöjet att bjuda er en hygglig middag någonstädes, men detta hopp tyckes vara omöjligt att förverkliga, ty det är omöjligt att få något annat än salt fläsk och sur mjölk, och sådan kost är, i sanning, något för tarflig då man är ute på resor.
Ändå en världsomseglare.
– Men det måste dock ske!
Jag tror det vore bäst om ni reste er väg.
Det är naturligtvis icke fråga om att bedraga dem utan blott att gifva en anvisning, som de kunna följa eller icke.
Det var rätt vänligt att ni tittade upp till mig.
Med någon möda praktiserade han sig längs korridoren och satte foten på trappans
första steg, då en våldsam krängning först slungade honom baklänges i väggen och sedan framstupa ned på golfvet, där han en stund handlöst rullade omkring, stötande emot här och där.
Jag är glad öfver att se dig rask och kry.
Jag förbereder min plan, men ämnar icke länge dröja att begynna en öppen strid.
Sixten skulle just velat veta, huru det kunnat vara värre.
utbrast guldsmeden.
Anna var således frisk och sund, då däremot han Uh, så ohygglig sjösjukan var!
– Ja, Margareta, det har händt hvad som bordt hända.
Min egen vän!
Då måltiden var slut gick Kristina ut för att se efter boden, medan fru Klarén frukosterade.
Kunde det väl för mig gifvas mer än ett svar?
Han gaf sig knappt nog tid att äta och sofva, men så hann han också att på tre dagar expediera de båda volymerna, hvilka tillvunno sig hans odelade bifall.
Vagnen hade knappast stannat förr än Kristina kom ut på gården, närmade sig den gamle mannen samt omfamnade honom och höjde sig på tåspetsarne, för att låta honom kyssa sin panna.
– Om så är, genmälde Storm, i det han gjorde ett inhugg på den i sirliga bladstafvar skulpterade smörpyramiden, så hyser jag ej längre några betänkligheter, utan antager med tacksamhet ert sällskap, glad öfver att vid de första stegen på min framtida boningsort råka ut för en så galant man, som ni
– Gör det, men bered dig också på att stanna själf.
– Hvem är det?
– Skulle ni vilja upptaga mig i firman för det lilla kapital, jag disponerar?
I första sekunden tvekade han, om han skulle nalkas henne eller vända tillbaka, men i det nästa kände han sig drifven framåt af en makt, som han icke kunde besegra.
