# ID: svediakorp-sec915
# author: Anna Sjöstrand
# pseudonym: 
# translator: 
# title: 50 småhistorier
# subtitle: 
# originalTitle: 
# manuscriptDate: 
# originDate: 
# retrieveDate: 2019-11-22
# sourceDescription: Retrieved from Språkbanken's collection 'Svensk prosafiktion' (Swedish prose fiction). The order of the sentences is scrambled, due to copyright issues.
# genre: prose
# subgenre: fiction
# location: 
# language: sv
# languageVariety: 
# codeswitching: 
# originalLanguage: 
# manuscript: 
# manuscriptChapter: 
# manuscriptPages: 
# printer: 
# printedVolume: 
# printedIssue: 
# printedPages: 
# printedDate: 1900
# editor: 
# publisher: 
# digitisationMethod: 
# transcriptionPrinciples: 
# transcriber: 
# retrievedFrom: Språkbanken (https://spraakbanken.gu.se/)
# retrieveFormat: XML
# annotation: tokens, lemma, POS, morphology, syntax, named entities
# annotationMethod: automatic
# words: 33,209
# sentences: 1,808
# sentenceOrder: scrambled
# URL: https://spraakbanken.gu.se/swe/resurs/spf
# cite: 
# availability: CC-BY attribution (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)


Där hörs det igen.
Flickorna ordnade sig så, att de största stodo främst, och den lilla flickan med förgätmigej blef nästan undangömd af grinden, så tillbakaskjuten blef hon.
Till sist sade en af dem: » Låt oss lägga klockan nere på sjöbottnen!
Och så sutto kejsaren af Kina och hans kejserliga gemål en afton helt ensamma på den gyllene tronen och hade tråkigt; ty kejsaren tänkte på att den kinesiska muren inte var stark nog att stänga ute mongolerna, och kejsarinnan på sina bägge döttrar.
Men jag vill säga er min mening: om djuret inte är en dufva eller en stork, så är det säkert en hjort, ty det tyckes ha horn. »
Men lejonet låter ingen ostraffadt fela mot respekten; den frispråkige Nalle fick en örfil, som sträckte honom till marken med detsamma.
» Ack, pappa, pappa », sade gossen, » den där råttan var bara en vanlig liten mus! »
Det var inte ett ögonblick att förlora.
Och de voro lyckliga och sade: » Nu ska vi göra oss glada dagar och riktigt njuta af lifvet. » Och så började de äta och dricka och sofvo om nätterna långt in på morgonen och lade sig om dagen också att sofva.
» Ja », svarade fru Igelkott, som nu fann, att hennes man var fiffigare, än hon hade trott.
Slutligen sade kungen: » Du har väl då fått fläskpannkaka? »
» Nu är det din tur att gissa », sade kungen, » kan du gissa hvem jag är? »
Men någon ost fanns icke.
En björn är i skolan, och han äter upp dem allesamman! »
36.
Då flög Oden upp i falkhamn, och hugget träffade en af Heidreks män.
– Gossarna togo hvar sitt gevär, Nalle måste också ha ett, och han höll ordentligt fast det, ja, det var en präktig kamrat de hade fått, och så marscherade de: » Ett, tu, ett, tu! » – Då kom gossarnas mor och blef stående i dörren – du skulle ha sett henne, sett hennes skräck, det krithvita ansiktet, den halföppna munnen, de stirrande ögonen!
LUND
– föllo de i vattnet allesammans!
När igelkotten kommit för sig själf, mumlade han: » Vänta bara, munsjör hare!
Plötsligt, då han körde förbi trädgården, fick han se en ung soldat, som satt i ett af de bästa päronträden och helt lugnt plockade till sig andras päron.
Kan du fara och hämta det?
Däri bedrar du dig; just därför att jag är kungens dotter, måste jag lära mig mycket, som I inte behöfven, men som jag måste kunna, och dessutom vore jag olycklig, om jag skulle lefva overksam.
Slutligen sade han: » Så många underliga ting jag än sett i världen, har jag dock aldrig skådat något sådant.
18.
En mördare, en mördare! »
tro », sade gossen med bedröflig ton, » han kör mor från hemmanet i höst, för det hon blef så fattig under kriget, att hon inte mäktade sätta upp häst och mundering, såsom fogden ville.
Gästerna mumsade och åto af fägnaden, och brudgummen gaf åt barnen af allting, så mycket de ville ha.
En dag, när hon kom till boden, såg hon genom dörrspringan, att en liten tomte i slitna, trasiga kläder stod där inne och flitigt siktade öfver mjölbingen.
» Fin, vacker, brun », sade Murra, » duktig karl och galant uppsyn. »
Jag kan göra mycket godt, därför är jag lycklig.
Det var en ruskig höstdag, då samma lilla flicka, som var så blyg, då hon stod vid grinden, sprang barfotad, men munter och fri, på en gångstig genom skogen.
Husbonden sade då: » Visst hade det varit bättre, om du inte låtit narra dig, men det är godt, att du talat sanning, Sven.
» Gärna det, mor lilla! » sade den vänliga flickan, hvarpå hon strax sköljde sin kruka, tog upp vatten på det klaraste stället i källan och höll upp krukan åt gumman, så att hon bekvämt
kunde dricka.
Bär ut alltsammans, men försiktigt!
Så kom hon till fru Holles hus och tog genast tjänst hos henne.
Första dagen lade hon band på sig och var flitig och lydig, ty hon tänkte på det myckna guldet hon skulle få.
Kejsarinnan fann också, att de voro underbart sköna, och själfva kejsaren, som eljest just inte hade något omdöme, tänkte detsamma som kejsarinnan.
Finge fostermodern se djuret, skulle hon jaga bort det med piska eller hälla öfver det ett helt ämbar iskallt vatten, och den fattige hunden skulle, frusen och utsvulten, irra omkring från gata till gata för att kanske hittas död på morgonen.
Gossen förde honom med sig hem, gaf honom mat och vårdade honom väl, och björnungen blef snart så tam som en hund.
Det var en liten hopskrumpen kvinna med glasaktig blick och djupa rynkor.
Ser ni, så här kom hon, så här långsamt, gripande mot bordet, och tog bort skålen med vällingen midt för deras näsor, som blefvo så långa, mån I tro, att de kunde ha stött emot hvarandra, om icke Sven och Gertrud hade fallit baklänges af bara
förskräckelse, när den stora, fula handen kom och tog bort deras kvällsvard och försvann, ingen kunde begripa huru.
När det blef kväll, kommo de till en skog, där de måste hvila öfver natten.
» Eftersom jag har betalt det första rådet, så kan jag väl också betala det andra. »
Med lif och lust måste barnen deltaga i skolarbetet, för att detta skall kunna bära god frukt.
Bland dessa arbetare var en ganska liten, som icke hade mer än ett enda strå på axeln och pustade mycket tungt, när han lade det ifrån sig.
När prinsessan kom närmare, nego de alla på en gång.
Till slut blef den nedersta änden af repet bortnött, och ett stycke af en vild vinranka fästes i stället vid tåget för att förlänga det.
En månskenshistoria.
Men som han själf hade litet eller intet, blef hjälpen därefter, att döma efter människosynpunkt.
Portvakten fick därefter komma och mottaga sin andel af betalningen.
Det var en gång en gosse, som skulle gå ut och fria.
Nu vet jag inte om det var därför att de ätit sig så mätta eller därför att de ville slå på stort, men de ville inte gå hem till fots, och tuppen gjorde en liten vagn af nötskal.
41.
» Å, jag var så rädd, att du aldrig skulle komma igen!
Den yngsta däremot bråddes på sin fader och hade fått hans milda och älskvärda väsen samt var äfven mycket vacker.
» Dina tanter äro inte vackra. »
» Tror du då, att alla kungadöttrar äro lyckliga?
Men du är en präktig flicka; med din fyr har du i natt räddat många människors lif. »
En dag gaf rabbinen Tarfon sin vän Akiba en stor summa penningar och sade till honom:
Staren, som ofta hörde dessa ord, hade icke svårt att lära sig dem.
De hittade blott på att bära sig slugare åt en annan gång för att bakom magisterns rygg göra nya försök.
Det blef icke liten förvåning bland de församlade.
Det berättas om kung Karl XI, att han på sina resor ofta ville vara okänd, dels för att bättre lära känna sitt folk, dels ock därför, att han ville själf se till huru landshöfdingar, fogdar och andra ämbetsmän skötte sina tjänster.
Omkring tre timmar hade hon stått på klinten, då hon plötsligt hörde årtag.
Jag får aldrig ro för henne; hon spinner till och med mossan, som sitter mellan stockarna i väggen. »
Den andre betjänten måste nu in med det andra fatet, hur rädd han än var.
Nu har jag ingen mjölktår mer att sätta för min man », sade hon.
» Hvar står ditt namn här i skriften? » frågade lejonet.
Jakob blef alldeles förfärad.
» Ja, » sade träskeden, som, sedan blyet kom bort, kände sig helt lätt och glad; » ja, jag är bara en träsked och vill nu endast vara en träsked.
Och samma dag blef kakelugnen nedrifven, och då fann man felet: där låg en stor, stor massa sot i det förnämsta röret, just i kakelugnens hjärta, och det borde man ha kunnat tänka sig; ty icke söker någon att utmärka sig genom elakhet, om där icke först ligger någonting svart på bottnen af hjärtat.
Värden gjorde i början många invändningar, emedan huset var fullt; han tyckte väl också, att det inte såg ut att vara något fint folk.
Jag är Petter Svensson i Söderby ».
Men så kom han ihåg, att han hade hört, att siden är dålig ledare för elektriciteten – och således också för åskan, som ingenting annat är – och då skyndade han sig in i en garderob, där han visste, att moster Stina-Lenas gamla sidenkjol hängde på en krok.
Här har du också den spole, som du råkade tappa i vattnet.
Stor blef därför deras sorg öfver hans död.
Heidrek, konung, gissar du min gåta?
Bäst det var, hördes åter tre slag på dörren till räfhuset.
Men kan du nu gissa hvad som låg i skrinet?
32.
Heidrek.
» Ja, hon sitter inne », svarade flickan.
Det var en gång en tupp, som stod på en sophög och gol och flaxade med vingarna.
En vinterdag vid middagstiden ropade fadern sin gosse in från kälkbacken och sade till honom: » Hör på, Olof, mor behöfver i morgon sitt stora bryggekar, som de lånat hos Per Månsson i granngården.
» Nu är du min husbonde », sade han till käppen.
Hon hade till tjänstflicka en kissa, som hette Murra.
Men de fyra kamraterna satte sig till bords och åto, som om de ämnade fasta i fyra veckor efteråt.
Hon vet sig ingen råd, stackars hon », sade Murra.
» Så brådt är det väl inte », menade igelkotten.
Det ville han.
Stackars Petter!
» Kanske ryttmästare? »
Hon kom liksom systern på den sköna ängen.
» Om ni än gåfve mig hundra kronor », sade arrendatorn, » så fore jag inte den vägen. »
Det var en gång en liten snäll och god prinsessa, som omtalades i hela landet, ty älskligare barn fanns icke i hela konungariket.
» Jag vill gifta mig med dig; du är alla spinnerskors drottning. »
» Hvilken väg skall jag taga? »
Han lät spana och rannsaka och lofvade en stor belöning åt den, som kunde upptäcka tjufven, men det var förgäfves.
Hit ner höras de inte.
Det gick af, och blyklumpen föll därur.
Det går icke an, att läraren ensidigt utvecklar barnens förstånd, han måste vädja äfven till deras känsla och fantasi, ty annars får han dem icke helt med sig.
» Hvad han gör? » eftersade madam Ek och satte båda händerna i sidan, med utseende af en gryta, som håller på att koka öfver.
Då frågade brudgummen igen: » Är du hungrig? » men gossen skrek: » Ack, jag är ju redan mätt! » – » Jag tänkte just det », sade modern; » min gosse är ju alltid nöjd », och därvid snyftade hon.
» Hvad ni är dumma! » sade den tredje.
Jag måste förklara mitt beteende.
Så klippte de slutligen sönder tyget, så att det inte dugde till något, och då märkte de ändtligen, att de misstagit sig.
» Ett, tu, tre! » skrek haren, och som en pil satte han af.
» Men det är nog din syster, som rår för det, och hon skall också få umgälla det. » Därpå skyndade hon ut för att straffa sin yngsta dotter, men denna flydde till skogen och gömde sig där.
Är du sjuk? » frågade flickan deltagande.
» Nå », sade kung Karl, » hvem tror du nu är kungen? » Drängen såg sig förvånad omkring, såg på kungen och svarade: » Antingen är det I eller jag; alla de andra hafva tagit hattarna af. »
Den öppnades, och då flickan stod under dess hvalf, kom ett väldigt guldregn fallande, och allt guldet blef hängande vid henne, så att hon var alldeles täckt däraf.
Kakelugnen förstod, att han på det sättet vann mycken uppmärksamhet, ja, vida mer än den andra någonsin fått; och han kände sig riktigt morsk.
» Gå ut, Murra, och se hvem det är », sade räfvesan.
Fort efter dem, så att vi få dem hem igen! »
Det vill dricka, men kan inte böja sig nog djupt ner. » Han trodde, att den stora grenen var en snabel, som trädet sträckte ned emot vattnet.
att äta.
Då husbonden fick se sin Sven, sade han ej välkommen till honom.
Han lyssnade: plötsligt hörde han ett besynnerligt ljud, ett doft tjutande, och nu förstod han hur det var fatt.
» Hon gråter näsan sjuk och röd och sörjer öfver husbonds död.
» Mickel », svarade räfven.
Den får skam till tack.
Men Mickel ville inte vara någon hedning – nej, tycker någon det – utan släppte taget och skulle knäppa ihop händerna till bordsbön.
Den liknade en hundvalp och var öfver hela kroppen betäckt med tjockt brunt hår.
Kungen satt i sitt palats alldeles invid tornet och funderade på hvad han skulle kunna göra för sitt folks lycka.
Medan de så tvistade, kom en anka fram och snattrade:
Heidrek.
Hon böjde sig ned för att tvätta af den i brunnen, men den gled ur hennes hand och föll i vattnet.
Han drog sin skarpa knif ur slidan och lade sig på magen ned i släden, så att han kunde nå draglinorna.
Han tog nu den ena fågeln efter den andra och vred om halsen på honom.
I detsamma kom där en jägare med fyra hundar.
Med förord af Professor G. Cederschiöld
Sedan han jagat undan dem med hofslag och bett, fattade han sin herres kropp försiktigt vid halsen och släpade honom några hundra steg längre bort.
TILL ÅTERBERÄTTANDE I SKOLAN
För egen del vill jag uttala den önskan, att denna lilla bok måtte blifva så omtyckt och använd, som den genom sin goda text och sina vackra illustrationer förtjänar att blifva.
Landet var förhärjadt; fattigdom och nöd hemsökte folket, och hungersdöden kom som ett bleklagdt spöke.
De andra nego alla så jämnt och vackert, som om de varit fyra ljus, hvilka suttit på en sticka och på en gång blifvit neddoppade i ljuskärnan.
En dag, då hon var vid källan, kom en fattig gumma till henne och bad att få litet att dricka.
En bondhustru tyckte en gång, att hennes fina hvetemjöl var ovanligt drygt, ty fastän hon mycket ofta tog mjöl till hushållet, blef mjölbingen icke tom.
» Farväl! » ropade han ned till vargen, » jag skänker dig hela osten. »
Sven var mycket ond på sig själf då han gick vägen fram.
Kejsarinnan neg ödmjukt, och trollkvinnan sade: » Hvad söker du hos mig, arma moder? »
Då han fick sina penningar, satt doktorn just till bords i sin präktiga matsal och åt och drack, det raraste, som fanns.
Han hade svårt förbrutit sig emot Heidrek.
» När barnen få allt hvad de peka på, då går det både si och så! »
Prinsessan Mia grät bitterligen, men afsändes med sina diamantägg till stor-khanen, som skickade prinsessan till sina andra tjänstekvinnor, men lade äggen i sin skattkammare.
» Ack », svarade katten, » hvem kan vara glad, när det gäller ens lif!
Ett enligt min mening ganska lyckadt försök att i någon mån afhjälpa bristen och tjäna det här ofvan antydda syftet föreligger i denna lilla bok.
En ladugård hade de också, både ko och får och grisar; husgeråd hade de och mat fullt upp.
En lång tid förflöt på detta sätt, men en dag var björnungen försvunnen.
Kom hit!
» God afton och tack för sist », sade räfven.
Honom ville hon ha, och så blef där kalas och bröllop hos räfvesan.
Heidrek.
Då häxorna hade kommit in bland bröllopsgästerna, gingo de fram och satte sig vid kakelugnen.
G. GEDERSCHIÖLD.
Dofra, hans hustru.
Några kvickhufvuden försäkrade visserligen, att det var ur en abc-bok han hämtade all sin visdom; men hvem kunde tro ett så orimligt förtal?
» Mitt namn », invände räfven litet förlägen, » jag nämnes inte uttryckligen, men en korp, som är god vän och granne till mig, har sagt, att beskrifningen passar in på mig till punkt och pricka, så att ingen kan taga miste om hvem som menas. »
» Är räfvesan hemma i kväll?
Och för första gången var hans hustru af samma tanke som han.
» Nej, aldrig har jag sett på maken! » utropade modern.
» Ack, om jag hade den osten! » tänkte han och började
fundera på hur han skulle kunna komma dit ned.
Först satt han stilla några minuter och » skämdes som en hund », bokstafligen taladt.
» Jag står här obemärkt », sade han för sig själf, » jag försöker sprida värme; men det tjänar ingenting till, ty det beständiga springet i dörrarna förstör alltihop.
Så snart modern fick se sin dotter komma, ropade hon: » Nå mitt barn, hur gick det? » – » Jo, så gick det », svarade den elaka flickan, och strax kommo två ormar och två paddor ur hennes mun.
Den gången var det Mickel, som lät lura sig.
I början blefvo de andra skolbarnen rädda för Henriks björn och ropade: » Hu då, en björn!
» Så du ser ut!
Men som det är så här i världen, att man bäst kommer öfverens med sina likar, så var också modern alldeles betagen i den äldsta dottern, under det hon afskydde den yngsta.
Han satte den gamla hatten på hufvudet, tog käppen i hand och gick strax upp till sin herre.
Sent på kvällen var det, och björnföraren gick själf in på värdshuset och satte sig
Han dog många år förut, hedrad och lycklig på gamla dar, saknad efter döden och begrafven i trädgården.
Ja, stackars den, som skall uppfostra andras vanartiga barn!
» Min stackars gosse! » sade fadern bedröfvad, » honom ha nog vargarna redan gjort slut på. » – » Nej, visst inte », tröstade en gammal erfaren torpare, » gossen finns där nog; för den tomma slädens skull gjorde vargarna visst inte så mycket oväsen. »
» Är du kvicksilfver då? »
Därvid drog konungen sitt svärd, Tirfing, och högg efter Oden i högsta vrede.
» Nu vet jag hur det känns att vara lycklig som en prinsessa. »
30.
Men betjänten trodde, att doktorn menade, att han var den förste tjufven, och eftersom han verkligen var det, blef han ängslig och sade till sina kamrater, när han kom ut: » Nu bli vi olyckliga, den doktorn vet allt; han har sagt, att jag är den förste. »
Och prinsessorna aflägsnade sig.
Det är nog länge sedan jag fällde uroxarna med min klubba och flådde dem med stenknifven.
Tidigt följande morgon steg skogvaktaren upp och gick ut på jakt, och när han gick, lågo barnen ännu i sin säng.
Landtmannen dref på sin häst och kom snart i rask fart till värdshuset.
Det gick haren in på.
Hos grannen lekte barnen muntert, och mor bjöd på kaffe i den trefliga stugan.
Då den elaka köksan om en stund kom för att hämta Hittefågel, voro båda barnen borta.
Hör du inte?
Och kejsaren nickade, emedan detta skulle vara sant i Kina.
Den lilla undanskymda kunde ej ens detta riktigt, utan stod där och knixade med knäna och visste ej riktigt hur hon skulle bära sig åt, ty hon hade inga finare seder lärt; men att mena väl – det hade hon lärt.
» Vi äro vänner i lif och död », sade bägge, men det sade de inte förr än de bägge lågo i skräpkorgen.
Med tungt hjärta iklädde han sig de nedsmutsade och trasiga paltor hans falska vänner gifvit honom i stället för hans snygga kläder, tog käppen och vandrade åstad.
Den rikaste bland människor.
Då de kommit ett stycke på vägen, mötte de två vandrare, en synål och en knappnål.
Den lata kom hem, alldeles betäckt med beck, och det gick aldrig af henne.
Det var siden.
Fru Holle.
» Förlåt min svaghet, herre », sade han, » jag förlorar i dag en vän.
I det rymliga karet hade han god plats att röra sig.
Jätten Kälfve.
Några andra åter lågo i en ask och sågo ut som senapskorn, grågula och utan glans.
Men anden kom simmande, fattade med näbben köksan i hufvudet och drog ned henne i vattnet.
Säg ut! » sade han till gubben.
Nu tyckte lilla Axel, att allt var bra, och räckte lång näsa åt Petter; men Petter blef alldeles förtviflad och yr i hufvudet.
Dörren knuffades upp – det var Nalle, den stora, ludna björnen!
Han hälsade paschan vördnadsfullt och sade:
Lyckligtvis var han en fyndig karl och alldeles inte rädd: han ryckte upp en halfäten korf ur sin matsäckspåse, som låg bredvid honom, siktade på röfvaren med korfven som med en revolver och ropade:
Man sökte efter honom, men utan framgång.
Men så hände en dag, att räfven gick i bondens hönshus och åt upp hönsen, rubb och stubb.
Hvar har du din kamrat?
De nygifta flyttade in i sin egen stuga, som hade två kamrar, och framför den stod en rönn, där fåglarna sjöngo.
» Nå, Petter, hit med månen, eller också får du flytta, ty det sade mamma!
» Kära hjärtans, » sade hon, » gör denna skeden lika tung som en silfversked. »
Det var ett skönt lif.
Då de andra sågo detta, tillsatte de genast en domstol, och följande dom afkunnades: » Alldenstund ingen kan afgöra hvad för en varelse detta månde vara, men det bevisats, att han utgifvit sig för skräddare, under det han uppenbarligen är ett bedrägligt, skadligt, ja mordiskt djur, så dömes han att som en bedragare och mördare afrättas, och skall han, till straffets skärpande, dränkas. »
Kusk kan jag väl vara och sitta på kuskbocken, men dra själf, det gör jag inte. »
– jag bjuder er på mitt bröllop. »
» Betyg – ja, dem blir man inte fet på, skall jag säga madam.
Han skulle då icke kunna hitta vägen.
Han gick lugnt fram
till brasan för att värma sig och tycktes känna sig hemmastadd i det varma och trefliga rummet.
» Burr!
Dina gåtor försämras, Gästurn blinde; snart har du väl inga kvar.
» Kanske har han aldrig varit satt på något svårt prof. »
Hästen och det andra är i godt förvar.
Nu begynte Sven ånyo: » Välkommen, Sven trogen! »
Och så började han krångla med spjället, så att det var ett elände, både när det skulle öppnas och när det skulle stängas.
Joo, det var rikt folk, som friaren där hade kommit till!
Heidrek.
» Är räfvesan hemma i kväll? » frågade han.
De stackars gossarna skulle skynda sig att taga några plättar och körde händerna ned i grötfatet i stället.
När man spinner hela dagen och fuktar linet, tjockna läpparna småningom.
Katten sprang vigt upp i ett träd och satte sig på en gren, där löfven alldeles dolde honom.
19.
» Också lär han ha vackra betyg från skolan, » medlade ytterligare tvätterskan.
Mia vann ögonblickets pris, men Nuna eftervärldens välsignelse.
Magistern hann ej åter tända ljuset, förrän hans snälla gossar började skrika, och då det blef ljus i salen, stodo de med händerna fulla af het gröt.
» Det vill spegla sig », sade en annan.
Det var en, gång en ung flicka, som icke hade håg för något slags arbete.
» Jag måste skicka min andra dotter till källan.
Hela dagen arbetade de hvar på sitt håll, och hela dagen syntes ej den fula handen till och tog ingenting från dem.
Röfvarna, som redan hade blifvit förskräckta af det gräsliga skriket, kunde inte tro annat, än att det var ett spöke; de flydde ut i skogen, yra i hufvudet af förskräckelse.
Det var en sorglig spådom, som rörde själfve kejsaren af Kina, när han någon gång täcktes allernådigst påminna sig, att han hade två döttrar.
Snön rundt omkring färgades röd af blod, och vargarna tjöto af hunger och raseri.
Hvilka äro de kvinnor, som gå fram tillsammans, djärfva liksom deras fader – de hafva dragit ofärd öfver mången man, därför måste enhvar frukta dem?
» Jo », sade kungen, » du har också tjänat troget i din ungdom, och i din ålderdom skall du icke blifva beröfvad min ynnest, att ej också jag må befinnas orättvis.
Som Gertrud nu grät och såg upp mot himmelen och bad Gud om råd, tyckte hon, att hon hörde en fågel i trädet sjunga:
Han tog en omväg för att komma in i huset från en annan sida; och då han stannade vid porten, kom den unge soldaten och kastade sig i hans famn – det var hans son, som hade fått permission och kommit hem på besök.
Matmodern ville gärna göra sin lilla träsked till viljes och bar henne åter till guldsmeden.
Men barnen sågo drängarna på långt håll, och köksan vaggade efter dem.
» Hurudan rock har han? »
Har du förstört hästen och kläderna? »
Därpå gick han till köket för att tända sin pipa, men då han kom till spisen och blåste i askan för att få eld, flög det äggskal i ögonen på honom.
» Jo, du är så god, och du kan göra så mycket godt », hviskade den blyga flickan och räckte fram sin lilla blomkvast.
Dessutom spriddes öfverallt ryktet om den allvetande doktorn, och folk kom till honom från alla håll och sökte hjälp, så att han blef både rik och berömd.
Hvar är hästen?
Det fick hon, och hon satte på sig sin bästa mössa med eldröda band och en vacker, storrosig klädning – hon hade ju blifvit en fin fru, må veta!
När de nu kommo fram till jaktplatsen, där herrarna voro samlade, togo alla af sina hattar, bugade sig och omringade släden, i hvilken kungen och skjutsdrängen sutto med hattarna på sig.
Solen sken, morgonvinden fläktade öfver stubben på åkrarna, bina surrade i ljungen, människorna gingo helgdagsklädda i kyrkan, alla varelser sågo förnöjda ut, och igelkotten hade inte heller skäl att vara missbelåten.
Detta hände för mycket länge sedan, och det är rätt väl det.
» Jag vill inte spinna, jag kan inte spinna! »
Jag begriper inte hur hon kan skilja mig från de andra, ty jag är mycket blankare än alla de andra. »
Sedan gick han lugnt samma väg han kommit.
När hon kom hem, lades hon i silfverkorgen och drack duskål med alla sifverskedarna, lät teskedarna kalla sig
moster och sade kusin till silfvergafflarna.
» Jo », sade matmodern, » hon känner på tyngden, att du bara är en försilfrad träpinne. »
LUND 1900
Hundarna följde också med.
Aldrig kunde jag tro, att gamle nämndeman skulle gå igen på det viset. »
Därmed försvann Oden.
Skänkt bort den åt en trasvarg en söndagsförmiddag, då jag var i kyrkan.
En dag kom gossen till sin far och sade, att han hade sett en stor, stor råtta, så stor som en oxe.
Bland annat måste den stackars flickan två gånger om dagen gå till en källa, en half mils väg från hemmet, och hämta vatten i en stor kruka.
» Redbart? » fräste madam Ek, » det är hårdnackadt och gement rentaf.
» Eller kanske bly? »
» Det är dina friare », svarade kissan, » jag skulle bedja dig gå ut, så får du ett råd, som på sorgen gör slut. »
De torra grenarna brunno friskt och kastade ljus långt ut åt hafvet.
Då sprang röfvaren allt hvad han kunde tillbaka till sina kamrater och sade: » Usch då, där inne i spisen sitter en gräslig häxa, som har spottat åt mig och rifvit sönder mitt ansikte med sina långa naglar!
Träskeden.
Försök, och du skall själf få erfara huru det är att vara lycklig som en prinsessa. »
Ska vi inte hjälpa det att få dricka?
Där fingo de se ett träd, som stod tätt vid stranden och lutade, så att en stor gren hängde ut öfver vattnet.
Därpå vände han sig till vesiren och sade: » Du, som försummar ett ädelt djur, som troget tjänat dig i sin ungdom, hur kan du skipa rättvisa i mitt rike? »
En dag var det bröllop på ett ställe; dit var också bondfolket bjudet, och som de aldrig gingo bort ensamma, togo de sin nöjde gosse med sig.
För länge, länge sedan lefde en änka, som hade två döttrar.
Gossen som hade för vana att öfverdrifva.
» En ny nyckel », skrek den gamla, » nej för all del!
Men matmodern dog.
Lilla Figge hade blifvit skrämd för åskan, då han var mycket liten, och den förskräckelsen hängde i honom, till och med sedan han hade blifvit stora pojken.
» Jo, det är en vacker en, må I
Då kom han till en brunn.
Åter ruskade käppen på hufvudet.
Många år förflöto, och under tiden inträffade stora förändringar i skolan.
» Du ser några stenar i vattnet; på dem kan man lätt gå öfver till andra stranden, men den, som har för vana att öfverdrifva, faller på någon af dem och bryter benet. » – Gossen blef vid dessa ord helt blek och började darra i alla leder.
Men en af dem var klokare än de andra; han sprang upp och sade: » Det skall nog bli råd för: vi kunna ju sätta ett märke, där vi kastade ut den. »
Sedan gick hon till ett träd, som var fullt med äpplen, och det ropade: » Ack, rista mig, rista mig, vi äpplen äro allesammans mogna! » Då riste hon trädet, så att äpplena föllo ned, som om det regnat; därefter samlade hon dem i en hög och gick vidare.
Det törstiga trädet.
Då han kom till en korsväg, frågade han en gubbe, som stod där:
Skrinet med det rara i.
Följden blef, att den nedre kakelugnen i sitt hjärta afundades den andra, men på samma gång försökte härma honom och om möjligt öfverträffa honom.
De räckte hvarandra tass och slogo af, precis som det går till ibland tvåbenta harar och igelkottar.
Men åskan kom allt närmare, och åskknallarna blefvo allt starkare, och Figge hoppade till vid hvar knall och höll sig fast i kjolen, men då ryckte han lös kroken, som
kjolen hängde på, och kroken föll ner och slog lilla Figge i hufvudet.
För hvarje ord du talar skall antingen en blomma eller en ädelsten falla ur din mun. » Därpå försvann feen.
Men plötsligt inträffade något oväntadt.
Sedan låter du måla en skylt med de orden: Här bor doktor Allvetande och hänger den öfver din port.
Men då hon stod under hvalfvet, blef i stället för guld en stor kittel med beck utstjälpt öfver henne.
Men redan andra dagen började hon bli lat; på tredje dagen var hon det ännu mer.
Men Olof var inte rädd, han.
Om han nånsin gjorde någon nytta för sig på lediga stunder.
Men som hvarken nyckeln eller dörrlåset hade förstånd nog att styra sitt sinne, blefvo de under gnabbet riktiga ovänner.
Då blef han ytterligt förskräckt och sprang ut genom bakdörren, men hunden, som låg just där, sprang upp och bet honom i benet, och då han skyndade öfver gården förbi gödselhögen, gaf åsnan honom en duktig spark med ena bakhofven.
att stycken därur böra under välläsningstimmarna föredragas af de barn, som läraren därmed vill uppmuntra och belöna, och åt hvilka han då på förhand gifvit erforderliga anvisningar och tid till förberedelse;
Man kan föreställa sig Isset paschas raseri, då han förlorade både hästen och penningarna.
Och så slapp staren undan.
Efter en stunds tystnad hade gossen glömt sin sorg och började ett muntert samtal med den okände resande.
Därpå tillslöts porten, och flickan befann sig uppe i världen icke långt från sin moders hus, och då hon kom på gården, satt tuppen på brunnskaret och skrek:
Hennes mor, som tröttnade att förmana henne, tog henne en dag med sig till en korsväg och började där slå henne af alla krafter.
På vägen träffade han en mängd olyckliga och vanföra stackare, åt hvilka han småningom delade ut alla de penningar, som Tarfon gifvit honom.
Gästum blindes gåtor.
» Då måste vi gå dit », sade åsnan, » ty här är dåligt härbärge. » Och hunden sade: » Ja, ett par ben med litet kött på skulle smaka riktigt skönt! »
Den lata flickan.
Köpmannen ville stanna där öfver natten.
» Genvägen är för i dag, omvägen är för i morgon.
Det var ju en alldeles förskräcklig händelse med den åskan?
Men sedan fingo föräldrarna aldrig höra annat än: » När kommer prinsessan?
En gosse vid namn Henrik, som för många år sedan ströfvade omkring i skogarna i den del af Amerika, där björnar bruka uppehålla sig, fann en dag en björnunge.
34.
Heidrek, konung, gissar du min gåta?
» Hvad har du köpt? » frågade hans hustru.
» Karlen är ju tokig », sade de, » han låter väl tala med sig. » Men den, som stod fast vid sitt ord, var fiskargubben.
Se, kära barn, hvad som faller ur din systers mun; skulle du inte bra gärna vilja äga samma gåfva?
» Hör du, Petter », sade lilla Axel, » ge mig den där månen, som ligger i ämbaret. »
8.
Vesiren gjorde, såsom kungen befallt, och när någon blifvit förorättad, behöfde han endast komma och draga i repet, som hängde ned från klockan i Rättvisans torn.
Kan du säga hvarför jag är så lycklig? »
Hon lyssnade; nu hörde hon något, som hon ej kunde misstaga sig på.
Nästan i samma stund hördes ett skott ute från hafvet.
» Gå ut och se hvad som är på färde, du », sade matmodern till tjänstflickan.
Du är visserligen rapp i benen, men desto trögare till förståndet.
Men aldrig hade kommit en man så klyftig, att ej konungen gissat alla hans gåtor.
Den beskedlige informatorn bad dem och talade så vackert, att han kunnat röra en sten; men ungherrarna voro och förblefvo desamma.
1.
Sedan har man aldrig hört talas om någon kapplöpning emellan harar och igelkottar.
Hvad skulle hon göra, om det toge slut, innan fadern hunne komma?
Men utanför dörren står en man med en knif; han har stuckit mig i benet; och på gården ligger ett stort odjur, som slog mig med en träklubba, och uppe på taket sitter domaren och ropar: ’ Tag fast tjufven! ’ Lycka var, att jag kom undan med lifvet. »
Den här lilla leksaken, du, skall mjuka upp den hårda jorden tio gånger bättre än vår stora träplog.
Guldsmeden borrade djupt genom den arma träskedens hjärta, det gjorde ondt, mycket ondt, men hon teg och led.
14.
De öfvade sig i att niga, och hvar och en hade sin stora blomsterkvast, utom en nioårig flicka.
» Hvad skall jag göra? » tänkte hon.
Plötsligt syntes han vackla och föll till marken, där han blef liggande, som om han varit död.
Prinsessan Nuna hade upptäckt silkesodlingen.
» Så du ser ut!
» Jo, jo », tänkte kakelugnen, » ni skall veta, att jag har karaktär och ärelystnad, och jag har föresatt mig att bli bemärkt, kosta hvad det kosta vill. »
» Hvad kan det vara? » tänkte arrendatorn.
Han kom ganska snart, blef glad öfver kläderna, tog dem
genast på sig och började åter sikta, men när då den nya dräkten blef mjölig, kastade han bort sikten och sade:
» Men eftersom du är så ovänlig, gifver jag dig den gåfvan, att för hvart ord du talar skall det komma en orm eller en padda ur din mun. »
Knifvarna kommo fram; värden, som ju var gammal, förmådde icke skilja de stridande; en man blef dödad, och som de andra blefvo rädda, att polisen skulle få reda på saken, gömdes liket i köpmannens vagn.
Heidrek, konung, gissar du min gåta?
Han fick
Nu visste kråkvinkelsborna lika mycket som förut, och då en af dem fattade tag i kräftan, nöp hon honom med sin hvassa sax, så att han började skrika: » Hjälp, hjälp!
Bonden gjorde allt, som doktorn rådt honom till.
Läs själf, nådigaste konung, och pröfva om slikt ej förtjänar strängt straff! »
Det tyckte de andra var bra påhittadt, och de gjorde så.
När Sven vaknade den andra morgonen, var det första han kom ihåg, att han måste begifva sig hem utan både häst, paket och penningar.
» Jag sköt de fulaste jag såg », sade jägaren.
Då ville ägaren dra in på hennes foder, men det tyckte åsnan var fult gjordt; hon sprang sin väg.
Kan det finnas två sådana tokar i världen?
» Stackars träd!
» Ack », tänkte Kräfta, » om jag också kunde bli en sådan där doktor!
Kyrkklockan.
Hvar dag gick gossen till skolan, som låg ett stycke från hans hem, och det dröjde ej länge, innan björnungen följde med.
3.
Och så voro de skilda åt.
» Det har jag inte tid till », svarade landtmannen.
I det första värdshus, där de togo in, var värden gammal, och på en skylt lästes, att man där för godt pris sålde ungt vin.
Prinsessan Nuna är däremot ödmjuk och nöjd med det lilla.
Det vill jag icke; än vill jag försöka med flere gåtor.
De stötte och skuffade till karet från alla sidor, men det stod säkert.
» Jo, ditåt lutar det! » svarade kungen, och gossen blef tyst, ty han fruktade, att han varit för mycket frispråkig mot en så hög person.
Det tror jag knappast du kan, » sade Mickel.
» Jo, jag kom att tänka på den där råttan », svarade gossen.
Hos guldsmeden skall du hämta ett paket med silfverskedar, och så skall du lämna ett bref i den här herrns hus.
42.
» Låt honom gå, låt honom gå!
Som han vid afresan hade måst göra en omväg för att söka upp en granne, fick han resa på delvis obekanta
vägar.
Då flickan kom ut, stod där en björn på tröskeln.
Många af barnen hade sin frukostmat i små påsar och korgar.
Och han betalte hundra kronor till.
En dag hade han med sina oxar kört ett lass ved till staden och sålt det för två riksdaler till en rik och förnäm läkare.
7.
Kappränningen anställdes, och arabens häst visade sig så öfverlägsen, att paschan med glädje betalte 45,000 piaster för den.
Eftersom de icke hade någon bössa att försvara sig med, tyckte de, att det var bäst att rädda hvad de kunde, innan fienden kom.
Därpå flögo de utan vidare i väg öfver heden.
Dessa ropade: » Håll, håll!
Vargen satte sig i ämbaret, och emedan han var tyngre än räfven, gick han ned, men räfven, den skälmen, kom upp.
Kanske den ändå räcker; det är den tjocka ändan. » Karin tackade och neg, fick ljuset insatt i lyktan, och snart stretade hon åter fram genom blåsten och mörkret.
Kråkvinkels alla invånare följde med, och i deras åsyn blef brottslingen kastad i vattnet.
Hälften hvar.
När det ena ämbaret vindades upp, gick det andra ned.
Ondt samvete bär domen i barmen.
Det var en gång en liten gosse, som gick på en väg.
Han göt bly i det borrade hålet, det flöt genom hjärtat och stelnade där inne, men hon tålde äfven detta – allt för ärans skull.
» Jag kan väl inte vara öfverallt heller », sade hon.
Hemmansägaren var en myndig man i sin ort och hade en tid varit nämndeman.
Då blef hon förskräckligt ängslig och sade för sig själf: » Hvad skall jag nu säga, då skogvaktaren kommer hem och får se, att barnen äro borta?
Och han sprang, så att han kunnat springa ihjäl sig.
Men när haren i fullt språng kom till målet, reste sig där igelkottens hustru och ropade: » Här är jag redan! »
Och om han inte varit i hönsgården,
han också, så lefva de i räfhuset den dag i dag är, både han och hon.
Alla voro förvånade, och vesiren var röd af blygsel.
13.
De voro förskräckliga att se, och då brudgummen hade betraktat dem noga, sade han till sin brud:
Då hördes plötsligt ett långdraget tjut.
När den unga hustrun om aftonen kokade potatisen i grytan, tänkte hon: » Tänk, om den fula handen nu kommer och tar grytan med! » Och hon var i stor ångest.
Så var det den fjärde lördagskvällen.
Hastigt utbredde sig kunskapen om denna rikedom.
Jag
börjar bli till åren nu, och mina tänder börja bli slöa, så att jag hellre sitter bakom spisen och spinner än går på jakt efter råttor; därför vill min matmor dränka mig.
Han tog ämbaret, i hvilket månen speglade sig, och slog hela dess innehåll öfver lilla Axel.
När man spinner hela dagen och nickar med hufvudet, så skjuter näsan omärkligt fram. »
10.
Lilla Axels ömma mor hörde klagoropet, öppnade fönstret och ropade: » Stackars min snälla gosse!
Litet krångel till skall ge ändå mera respekt. »
Kejsarinnan bad genom sin förste kammarmandarin, att kejsaren täcktes lyssna till hennes tal.
Arrendatorn, som hade valt den längsta vägen, kom ändå fram till nästa by långt före köpmannen, och utan att hans vagn lidit någon skada.
Af några märken på hans skinn förstodo de, att den stackars björnen icke var någon fiende, utan deras gamle vän från skoltiden.
Då gossen vid framkomsten sade till honom: » Spring nu och lek, medan jag läser », rusade björnungen, ut på fältet
och sprang omkring där, tills lektionerna voro slut, och då gossen ropade: » Kom, kom, nu ska vi gå hem! » skyndade han fram till sin herre och följde honom lika troget som en hund.
» Människorna voro falska, och vinet var sött, därför förlorade jag både kläder och häst. »
När hon hörde detta, blef hennes hjärta lättare.
I sin ångest utropade han: » Ack, stackars Kräfta, nu är du illa däran! » Och se!
Blott en enda af gossarna tappade ej modet, utan grep ett vedträ och ropade: » Var inte rädda, flickor!
Då blef träskeden högmodig, ty högmodet hänger vid alla skapade ting, och därför kunna träskedar högmodas i sitt hjärta, och deras hjärta sitter midt i deras lif – i skaftet.
» Tag henne », sade modern, » jag vill inte se henne mer. »
» Lös upp säcken, mäster Räf, lös upp säcken! » ropade katten ned till honom, men hundarna hade redan fått tag i honom och höllo honom fast.
» Skulle jag inte kunna det? » gol tuppen och ställde sig på ett ben, men han blundade bara med det ena ögat;
och sedan bröstade han sig och flaxade med vingarna, som om han hade gjort ett riktigt storverk.
Jag kunde rädda mig, men ej taga något med mig. »
Därmed drog han sin fällknif ur fickan och skar en djup skåra i den reling, öfver hvilken de hade kastat klockan, och sade: » Här var det. »
» Kukeliku », skrek tuppen, » frun har sagt, att hon skall låta koka soppa på mig i morgon, och då måste jag ju låta hugga hufvudet af mig i kväll.
» Nog vore det bättre, om du stannade här, tills det blir ljust i morgon. »
» Ja, ser du, du har rätt.
När det var gjordt, började de tänka sig om och sade till hvarandra:
En hemmansägare hade en gång fångat en stare.
» Tack, nådig herre! »
– Se, där är Dofra.
» Jag skall berätta hvad som har händt mig; du skall få se, att jag icke har betalt mina tre råd för dyrt. »
» Det är dina friare », svarade kissan, » jag skulle bedja dig gå ut, så får du ett råd, som på sorgen gör slut. »
Kejsaren nickade.
När haren
kom fram till andra ändan af tegen, stack igelkottfar i sin ordning upp trynet och ropade: » Här är jag redan! »
Tusen sinom tusen ägg lämnades ut till folket, och dessa föraktade ägg återgåfvo kejsardömet dess rikedom och forna makt.
Kräftan.
Då måltiden var slut, kom det äpplen, päron och bakelser på bordet, för hvar gäst en hel tallrik full.
Flickans far hade fått en ny ärm i den gamla slitna tröjan sin.
En student var informator hos en familj på landet.
Och nästa gång han eldades, passade han på att täppa igen röret, så att röken slog in.
Lördagskvällen bultade det tre slag på räfhusets dörr.
» Du skriker, så att det går igenom märg och ben », sade åsnan.
» Se här, barn! » sade trollkvinnan.
En gammal svart spetsmössa
, med hvilken madam Ek troligen stoltserat på kalas i forna dagar, satte han öfver hundens hufvud och knöt mycket ordentligt banden under » hakan », och så slog han båda armarna om djurets hals och sade halfhögt: » Gå nu sin väg, gamle Polle » (han kallade honom så, ty han visste inte hvad han hette), » gå nu, säger jag, eller om han vill sitta kvar, så tjut åtminstone inte, hör han det! »
Den » snälle herrn », som stannat en bra stund utanför, sysselsatt med att befria Polle från hans maskeradkostym, hörde därunder från portvaktskammaren, trots dubbelfönstren någonting, som gjorde, att han följande dag hade ett långt enskildt samtal med madam Ek, hvilket åter hade till följd, att lille Jakob efter en månads tid lämnade portvaktskammaren och sin s. k. mamma för alltid.
God är din gåta, men gissad är hon: det är dimman; hon skymmer bort solen, och ingen människa fördrifver henne, utan vinden allena.
» Jag behöfver dig inte, usla nyckel »,
gnisslade låset.
Han hade blifvit utledsen på att stå ensam där nere, och så hade han krånglat sig lös och letat sig väg in och uppför trappan.
Han offrade till Oden och bad om hjälp.
När prinsessorna aflägsnat sig, sade kejsarinnan: » Ädla sierska, hurudan blir mina döttrars framtid? »
När den blef färdig, gick hon till boden och hängde den öfver bingen.
Säg hans namn, så få vi genast skicka efter honom. » – » Han är inte långt borta », svarade fiskaren.
Tillsammans med den försvarslöse Polle fick han ett lyckligt och välsignadt hem hos den snälle herrn, som åsett hans barnsliga försök att skydda ett värnlöst stackars djur.
Häxorna spunno allt, som fanns i säcken.
45.
» Du skall få höra hvad det är för råd jag fått. »
Ja, gör det.
Det bultade tre slag på dörren; kissan kilade ut.
46.
» Det skall du visst få, min lilla tös », svarade grannmor, » men vi ha bara den här stumpen.
Han stod utanför sin dörr, såg sig omkring och vidgade näsborrarna för att supa in så mycket frisk luft som möjligt, medan hans kära hälft pysslade om barnen.
Du måste hjälpa mig. »
Akiba tog penningarna och for.
» Nå, så gör mig tyngre; jag vill prompt bli så god som de andra, ty den förnedringen tål jag inte. »
Hvad skulle han bli, han med sitt varma hjärta för de stumma varelserna, om icke djurläkare?
Under dessa färder på landsbygden fick han heta » Gråkappan ».
Då sade bonden, där han låg och såg på detta:
» Du har rätt », sade kungen, som redan satt i sadeln, » kom och stig på min fot, så kommer du upp! » Så skedde, och nu bar det af utåt landsvägen.
Du måste bara komma ihåg att bädda min säng väl och skaka duktigt om sängkläderna, så att fjädrarna flyga, då snöar det på jorden; jag är fru Holle. »
» Jag skulle kanske ha tagit med mig den här silfverkannan enkom för hennes nåds skull?
Då fick hon en tanke.
Och träskeden sade till sin matmor: » Kära fru, jag anser mig för god att vara bara en simpel träsked; jag känner på mig, att jag inte passar att vara i köket, utan jag bör vara på stora bordet.
» Släpp hästen, annars skjuter jag! »
» Hvad ser du? » frågade tuppen.
» Den här kakelugnen ryker in och förstör tapeterna, och nu krånglar den med spjället också. »
Lätt att gissa var denna gåta: det är skogsripor, som äro svarta om sommaren och hvita om vintern.
Några voro af klaraste diamant och glindrade som solen, då den står högst på himmelen.
Mongolernas stor-khan eller konung fick höra ryktet om diamantäggen och beslöt att blifva deras ägare.
Då han kommit så nära hemmet, att han kunde se själfva gårdsbyggnaden, sade han: » Jag skall försöka lära mig hur jag bör uppföra mig, när jag kommer inför min husbonde. »
» Det är en gosse att lita på », sade han; » aldrig har han sagt mig en osanning, och inte kommer han att göra det heller. »
» Å jo », svarade doktorn, » det kan gå lätt nog, om du gör, som jag säger.
Så ropade de på dottern, att hon skulle komma och städa.
Dessa tre saker äro de viktigaste.
Ett par timmar senare steg värden upp, tvättade sig och skulle just torka sig på sin handduk, då han ref sig i ansiktet på knappnålen.
Den lilla fattiga flickan gick blyg fram med sin lilla förgätmigejkvast och närmade sig prinsessan.
Hur många konster förstår du dig på? »
Hon visste, att man, när något skepp var i stor fara, sköt därifrån för att begära hjälp.
Då midnatten var öfver och röfvarna märkte, att ljuset var släckt och allting tyst i huset, sade anföraren: » Vi borde ändå inte ha låtit vettskrämma oss så! » Och han befallde en röfvare att gå bort till huset och undersöka.
» Jaså, mäster Räf », ropade katten, » jag tror, att du är fast med alla dina hundra konster.
» Är du rädd för din mamma, barn, din egen mamma? » frågade herrn allvarligt och fattade gossens hand.
Då nu de tre drängarna kommo till skogen, så fanns där blott en rosenbuske med en ros i toppen, men ingenstädes några barn.
Länge försökte den nedre kakelugnen visa, att han kunde värma, han gjorde all sin flit att förtjäna uppmärksamhet, men ingen brydde sig om honom, alla tänkte bara på den andra.
40.
Hvar är hästen?
En änka hade två döttrar; den ena var vacker och flitig, den andra ful och lat.
» Spinn, spinn!
» Är det en bra egendom du har köpt?
» Det är ännu icke allt », sade araben och satte sig åter upp på sin springare.
Lille Jakob hade utstått sitt fängelsestraff i vedboden och satt nu ensam i portvaktskammaren vid fönstret med en försvarlig smörgås i handen.
Grefven sade: » Ni är en stor man, herr doktor; nu litar jag på att ni vet hvar mina penningar äro. »
Hon var bara hans fostermor, och det kan nog hända, att hon hade rätt i att den betalning hon fick för honom var otillräcklig.
Åsnan, som var störst, ställde sig vid: fönstret och tittade in.
Gästum blinde.
Hvar morgon stego de upp i dagningen och arbetade hela dagen, så att de ibland voro så trötta, så trötta.
» Hvad skriker du för? »
Räfven och vargen.
Ryktet om trollkvinnans skänker lopp som en blixt kring landet och utom dess gränser.
Dröjer vackra handen inne, så blir fula handen ute. »
När han kommit ett stycke på väg, mötte han sin granne haren, som just hade varit ute och besett kålrötterna
, han också; han hade samma vana att kalla dem för sina.
» Jag skall akta mig för att skjuta dem », sade jägaren och gick.
De kinesiska prinsessorna.
Det var en gång en björnförare, som hade kommit med sin björn till en liten stad.
» Huru är det med humöret i kväll, låter det illa eller väl? » frågade björnen.
» Är det allt? » sade räfven.
» Hvarför har ni så lång näsa? »
» Nej, se, ett sådant träd! » sade en.
» Skönt!
Han gömmer
undan af sin middagsmat hela små paket, när han tror sig obemärkt, och ger åt en hop ungar i skolan, som han påstår ingen middag ha fått hemma – liksom han visste det!
För henne blef hon rädd, emedan hon hade så stora tänder, och ville springa sin väg.
Konungen sände bud och stämde honom inför de vises dom.
Snart fingo de se en katt, som satt vid vägkanten och såg ut, som om han hade ätit upp nådåren för räfven.
Det var en gång några karlar från Kråkvinkel, som gingo förbi en damm.
Men det blef inte bättre för det.
Efter den dagen försvann all välsignelse från bonden, som till slut blef ganska fattig och usel.
» Dumme Polle », utbrast han slutligen med gråten i halsen, » förstår inte Polle, att han fryser ihjäl, om han inte har tröjan på! »
– Vill du nu underkasta dig de vises dom?
Byggmästaren försökte med spjället – det ville inte gå; han försökte elda med några stickor – kakelugnen rök in.
Men hon hade icke rätt i att vid alla tillfällen förebrå den stackars gossen detta, han som icke hade någon i hela vida världen att fly till.
Granngården låg en hel mil från Olofs hem, och vägen gick genom den täta, mörka furuskogen.
Du skall få se hvad min häst duger till. »
Fru Holle förde henne till porten, och nu skulle guldregnet komma.
Räfven och katten.
Det var en spindel.
Jag är visst inte oförsonlig », och så kom han till låset och sade: » Vi ha misskänt hvarandra, vi borde inte ha kommit i gräl.
» Packa dig bort, annars skjuter jag! »
» Du stackars dåre! » utropade lejonet.
47.
» Kunskapen är god, men ett ädelt hjärta bäst. »
Karin på vakt.
Åsnan och hunden lade sig under ett stort träd, katten klättrade upp och lade sig på en gren, och tuppen flög upp i toppen, där han var tryggast, och såg sig om åt alla fyra väderstrecken, innan han tordes somna.
Slottsherren stod just på trappan, omgifven af sina gäster, och blef mycket glad, då han fick se mannen.
Jag skulle bedja dig gå ut, så får du ett råd, som på sorgen gör slut. »
Han sprang hem, allt hvad han orkade, fastän det inte är bra att springa, när åskan går.
Hur ska vi få se henne, tala med henne och niga för henne? » Och så öfvade barnen sig i att niga, så att det gick, som då man stöper ljus.
– hvad är det för ett ljud?
Men barnen sutto i skogsbrynet, och då de på långt håll sågo de tre drängarna löpa omkring, sade Lena till Hittefågel: » Öfvergif du inte mig, så öfvergifver jag inte dig! » Hittefågel svarade: » Hvarken nu eller någonsin. » Då sade Lena: » Blif du en rosenbuske och jag en ros på den! »
stycke till; då fann han en liten nyckel.
Och han ref sig bakom örat och tänkte, att det kunde vara någon sanning i det där, och så kysstes de och lofvade hvarandra, att de skulle börja lefva på annat sätt.
» Nu ska ni få höra! » sade farmor till Petter och Lotta, som sutto på golfvet framför spiseln, och de lyssnade uppmärksamt på farmor, när hon började:
De sade: » Här är ingenting att göra » och gingo så hem och berättade för köksan, att de icke sett annat än en rosenbuske med en ros i toppen.
» Anka, kila du på allt hvad du kan! » ropade tuppen.
Hon försökte taga upp den, men stupade i brunnen och sjönk djupt, djupt ned.
» Alla snälla barn äro afhållna », sade prinsessan; » däri ligger det inte. »
Och han vände sig till den första häxan och frågade:
Det var en gång en konung, som var olik de flesta härskare.
Nu ryckte en betjänt doktorn oförmärkt i rocken och gjorde en min åt honom, att han skulle gå ut.
Då han hade gått en god stund, bar man in ett fat varm, rykande gröt, som sattes på den andra bordsändan.
» Kan I gissa hvad jag har fått till frukost i dag? » frågade gossen med belåten min.
Det var endast vesirens utsvultna häst, som dragit i repet, då han tuggade på vildvinet.
Igelkotten följde bara några få steg; sedan hukade han sig ned i fåran och låg där ganska bekvämt.
Räfven hade narrat sig själf.
Kälfve, en jätte.
Kälfve (far upp ur sömnen).
Men det var inga eldkol, det var kattens glödande ögon, och katten flög i ansiktet på honom, spottade och klöste.
Vädret var dåligt och väglaget likaså.
» Nej, snälla, lilla Axel, det kan jag inte. »
De gingo till fots och kommo snart till en liten bäck.
Du måste hänga ut den vid den gamla tallen, eljest hittar jag visst aldrig genom inloppet, så mörkt som det ser ut att bli i kväll. »
» Kom då hit! » sade brudgummen, » så skall jag stoppa dina fickor fulla med bakelser! » Men gossen skrek ännu ondare: » De äro ju redan fulla båda två! »
Men nästa kväll lät han bära till henne en ny säck lin.
Vår smutsiga jungfru är åter nu! »
22.
» Kära du, skjut inte mina barn! » bad hon.
Men nu tog jungfrun henne för en riktig silfversked, och hon skulle känt fröjd däröfver, om hon ej haft en blyklump i hjärtat; men den hindrade henne att vara glad öfver sin ära.
Icke minst gäller detta om den dryga och svåra uppgiften att göra barnen förtrogna med vårt skriftspråk, som är så olikt barnens eget talspråk och har en så stor mängd för dem nya ord och ordförbindelser.
Snart blir det alldeles becksvart, och då kunna vi inte gå ett steg vidare; det är så smutsigt på vägen; kunna vi inte få åka med ett stycke?
I en stor sal stodo två kakelugnar, som skulle hjälpa hvarandra att värma upp salen.
I skogen stannade Mickel under en tall, slängde tuppen i backen, satte foten på hans bröst och ville ta sig en smakbit.
II.
Jag har medfört några skänker till eder.
Karin blef så förskräckt, att hon var nära att falla omkull.
Historier från Kråkvinkel.
» Snälla, snälla herrn, tag med sig Polle och låt honom ligga i någon vrå hvar som helst, annars fryser han ändå ihjäl, fast han har byxor på » – och som en vind var Jakob inom dörren hos sin stränga fostermor, som inte gaf sig, förrän hon plockat sanningen ur den » gemene pojken » och tuktat honom så pass som de af tandvärken något försvagade krafterna tilläto.
» Hvad är detta för en bäck, pappa? » frågade gossen.
Men hon hörde endast vågornas brus och stormen, som blef allt häftigare.
För hit edra döttrar – prinsessorna, som de kallas af världen – de stackars barnen, som de kallas af mig. »
Den tredje häxan frågade han hvarför hon var puckelryggig.
Kung Karl tyckte om den raske och muntre körsvennen och sporde honom: » Per, har du lust att tjäna kungen? »
» Hvem är det, som bullrar och bultar på, så jag inte kan min kvällsro få? »
Inom en minut voro vargarna framme.
Genast skickade han efter vesiren och sina rådsherrar, och alla församlades i Rättvisans torn för att höra orsaken till ringningen.
Då hörde han klockan ringa.
» Du har ansett mig för oärlig.
Om en halftimme är jag här igen; då skola vi pröfva hvem som är kvickast på foten. »
» Och jag behöfver ännu mindre dig », skrek nyckeln, ty det var pipa i nyckeln, och därför kunde han skrika, och låset var osmordt, därför kunde det gnissla och gnälla.
Heidrek.
Så kom Mickel räf gående.
En man hette Gästum blinde.
» Den karlen ser ju så dum ut som ett spån, » tänkte betjänten; » hvad kan en sådan veta? » Men han var ändå inte rätt säker, ty han hade ett ondt samvete; han kröp därför in i den stora spisen och hörde noga efter hvad doktorn sade.
Söta, go ’ a herrn, tala inte om – »
Hästarna hade emellertid kommit hem och stannade, skälfvande och skummande af svett, utanför stalldörren.
Doktor Allvetande.
» Gärna för mig », svarade igelkotten.
Hm, hm!
Det bästa var dock, att han hade lärt sig att förtrösta på Gud i alla faror.
Han tog därför med sig alla de penningar han hade för tillfället.
» Visst kan jag det », sade tuppen, ställde sig på ett ben och blundade med bägge ögonen och gol.
Den kloke arrendatorn.
Nu höjde landtmannen den verkliga revolvern:
Du ser den där långa åkern.
» Vänta litet », skrek han, » och håll riktigt väl fast, medan jag spottar i händerna och tar bättre tag! »
Olof och vargarna.
Han gick således ut i trädgården, där en dräng på kvällkvisten vattnade blommorna.
Han tyckte, att det var alldeles omöjligt för honom att omtala för sin husbonde hur han burit sig åt.
De skildes.
Hu!
» Hur kan detta komma sig? » tänkte hon.
Madam Ek, som för tillfället plågades af tandvärk, hade på en stund gått in till en af grannarna för att söka bot.
Vid dessa ord kastade Tarfon sig om sin väns hals, omfamnade honom ömt och sade: » Käre mästare, först i dag inser jag, att så rabbin jag är, har jag ännu mycket att lära af dig! »
Björnen – som nu alltid skall sjunga ut med sina tankar,
om också ingen frågar honom – hade knappt kommit in, förrän han brummade:
De bägge prinsessorna infördes och stodo där klädda i juveler framför den gamla sierskan.
Haren skrattade omåttligt.
» Du inbillar dig väl », sade han och reste piggarna, » att du med dina ben kan komma fortare? »
De togo från mig både häst och kläder.
» Ni tjufherrskap, hvem har gett er lof att taga något på mitt nötberg?
En arrendator skulle en dag fara in till närmaste stad och göra några uppköp.
Det var ett kommandorop; pilsnabbt satte hästen af genom öknen med sin ryttare, och snart försvunno de bakom ett berg.
» Hurudan är rocken? » frågade räffrun.
» Men prinsessan är så vacker », sade den andra flickan.
49.
Kejsaren Tjon-Ki i Kina hade två döttrar, som voro tvillingar och så lika hvarandra, att mandarinerna i all sin underdånighet icke voro i stånd att skilja dem åt, utan trodde, att de kröpo på knäna (ty så artig är man där i landet) för prinsessan Mia, när de egentligen gjorde sin hälsning inför prinsessan Nuna.
» Jag ber Ers Majestät underdånigast om ursäkt », svarade räfven, » jag har snufva. »
Men den gamla ropade efter henne: » Var inte rädd, mitt kära barn,
stanna hos mig!
Så drunknade den gamla häxan.
Du var med om att kalla mig lycklig, och däri har du rätt, jag är lycklig; men, kära du, hvarför är då jag så lycklig? »
» Ack, herrn », sade Jakob med stora tårar i ögonen, » det är en stackars hund, som ingen rår om.
Se där har du min smörgås, jag har bara bitit en smula i ena kanten. » Och gossen tog den med begärlighet och började äta.
– Jag har ett råd till att ge dig », tillade han, » men också det kostar hundra kronor. »
Och han gick ut ensam och körde sin fora till ett annat värdshus i byn.
Nej, de hade inte funnit något annat än en kyrka och i den en ljuskrona.
Då blef hon mycket glad och sökte upp en bäck, i hvilken hon sam i väg, och det gick fortare undan, än när hon var spänd för vagnen.
Du är ej trognare du än han. »
Hon hade tagit med sig den vackraste silfverkannan i huset, och så fort hon kom fram till källan, kom där en präktigt klädd dam fram ur skogen och bad henne om en dryck vatten.
Denne konung lät bygga ett torn, som han kallade Rättvisans torn.
Hon flög honom om halsen.
En sådan faslig lukt här är!
Af allt bullret blef tuppen väckt och skrek med full hals: » Kukeliku! »
Så föll det honom in att gå och se på sina kålrötter, som växte helt nära.
Alla små flickor i landet ville så gärna se den snälla prinsessan, som var så lycklig och så hög och så rik och så vacker.
En kapplöpning i det gröna.
Han var ett » intrikat stycke », påstod madam Ek, fastän han inför alla andra föreföll som det blidaste, beskedligaste barn i världen.
Han gick ut på tå och förbjöd alla att väcka den raska spinnerskan, som väl kunde behöfva hvila sig.
Kungen gissade på grisstek, sötost och allahanda goda saker, men alltjämt svarade gossen, stolt öfver sin hemlighet: » Nej, bättre upp! »
På grund af detta utslag öfverlämnades åt en af stadsborna det farliga uppdraget att lägga kräftan på ett bräde och bära henne till sjön.
När köksan kom fram och fick se dammen, böjde hon sig ned för att dricka ur den.
» Junker är granner, han sig dammer: han siktar aldrig mer! »
Låset gaf snart med sig, men nyckeln gjorde sig till.
En dag hände sig emellertid, att lilla Figge var ute, och plötsligt började åskan gå.
17.
» Hon gråter näsan sjuk och röd och sörjer öfver husbonds död.
Jag vill vänta tills i morgon; tjufven kommer nog igen. »
Men den minste af gossarna nickade så belåtet och ropade högt och muntert: » Vi bara leka soldater! » – Och så kom björnföraren.
Väljen – nutid eller framtid – » med dessa ord räckte hon ut sin hand.
Ute vid kusten bodde fiskar Anders med sin 10-åriga dotter Karin.
Gif gubben där hundra rapp, men slå lätt och gör det här på stället! » Gubben tog lugnt emot femtio slag, men knappt var det femtionde gifvet, förrän han ropade: » Stopp, stopp!
Han blef förskräckt öfver att finna ett lik i vagnen och ämnade fly, men blef förföljd och fängslad, och all hans egendom togs i beslag, medan rannsakningen varade.
» Låt honom gå, låt honom gå!
Men en dag kom en byggmästare in, och en tjänare sade:
Jag kan ej gömma så många.
» Kom hit, nalle, skall du få något godt! » ropade gossarna, och då björnungen kom, fick han smaka deras smörgåsar, äpplen och päron.
» Det var bra », sade Olof, » skynden er nu, så att de få veta där hemma hur det står till! » Därpå välte han kvickt karet från släden ned på vägen och satte sig under det, så att han var alldeles gömd.
Då skickade köksan efter tre drängar, som skulle springa ut och söka rätt på barnen.
» Här har du arbete », sade han.
» Du skall ge mig 45, 000, när du lär känna hästen », svarade araben lugnt.
Han får inte komma in någonstans, och han fryser visst ihjäl i natt, om han inte har någonting på sig, och så tänkte jag, så tyckte jag Åh, det är visst » mamma », som tar i dörren.
Om du hade kunnat klättra som jag, hade du nu fått behålla lifvet. »
Karin hade nog gärna stannat en god stund, men det tordes hon inte.
Då det var färdigt, sade han till sin vesir: » Häng upp en klocka i tornet och låt repet hänga ned på utsidan af muren, så att hvem som helst, som har lidit orätt och begär rättvisa, kan nå det och ringa på klockan.
» Följ med oss till Bremen!
Den utskickade fann allt tyst och lugnt, gick in i köket, ville tända ett ljus, tog en svafvelsticka och höll den intill hvad han trodde
vara ett par eldkol i spisen.
Om det var möjligt, togo de för sig hela näfvar med socker ur sockerskrinet, eller hällde de all grädden i sina koppar, eller knepo de bort det bästa, som ställdes på bordet.
Oden talade:
Karet lyftes upp, och Olof sprang fram alldeles oskadad och föll sin far om halsen.
Heidrek, konung, gissar du min gåta?
Det var en kalfsvans, och hade kalfsvansen varit längre, så hade historien också varit längre.
» Hur
skall det gå, när jag kommer hem? » sade han för sig själf.
Hör!
Jag tror inte, att den var större än en ekorre. » – » Skynda dig nu! » uppmanade fadern.
Ändtligen var hon färdig, och nyförsilfrad återkom hon i silfverkorgen.
» Ja visst, och just för att pröfva deras hjärtelag och utforska deras öde har jag hämtat dig hit. »
Nu blef mannen mycket ond och sade: » Ja, kom du bara en gång till, din fuling, så skall jag klämma dig, så du skall minnas det; och nu går jag till länsman, jag. » Och han steg upp, klädde sig och ville sätta på sig helgdagsrocken.
Djuren började nu lägga råd, hur de skulle kunna få röfvarna därifrån, och till sist funno de på ett sätt.
Den resande hade inte något vapen med sig; hvad skulle han göra?
Skogvaktaren hade en gammal elak köksa, som liknade en häxa.
Magistern märkte strax en viss oro hos gossarna och insåg genast, att orsaken därtill var den, att ett stort fat med nybakade gräddplättar redan stod på ena ändan af bordet.
Modern och barnet hade inslumrat under trädet; en roffågel hade fått syn på barnet i moderns famn, flugit dit, tagit det i näbben och satt det i det höga trädet.
Om världen är orättvis, – låt henne vara det!
Det hände en bonde, att han aldrig hann sluta sitt tröske förr än långt fram på våren, fastän han inte kunde märka, att han bärgade in mera säd än många bland grannarna.
Slutligen sade den välvise domaren: » Det måtte vara en skräddare, eftersom han bär två saxar på sig. »
Lycklig som en prinsessa.
Men barnen sågo dem på långt håll.
» Nå, du har väl köpekontraktet? » frågade Tarfon vidare.
» Gå då hem och kom igen än en gång! » sade brudgummen; men då skrek gossen som förtviflad: » När jag kommer igen, ha de andra ätit upp alltsammans. »
En tid därefter kom trollkvinnan, ridande på en svart oxe med hvita horn och röda ögon.
Då han nu hade doktorerat en tid, fastän inte länge, hände det, att en rik grefve blef bestulen på några påsar guldmynt.
Man förföljde araben med bössskott, men utan att kunna träffa.
Det var ingenting annat än månen, som speglade sig i vattnet.
Han hade gjort det löfte, att hvar och en, som hade brutit honom emot och sedan fölle i hans våld, skulle dömas af konungens tolf vise män eller ock gifva konungen gåtor att gissa; kunde Heidrek icke tyda dem alla, skulle den brottslige vara löst från sin skuld, men annars lida sitt straff efter de vises dom.
Sedan vågade röfvarna aldrig komma i närheten af huset, men de fyra musikanterna funno sig så väl där, att de inte brydde sig om att fara till Bremen, utan stannade kvar, och det är riktigt sant: den, som sist berättade det, lefver ännu.
» Bed henne komma ut, så skall hon få ett råd, som på sorgen gör slut », sade ulfven.
Den gamla lärarinnan dog, och en ny intog hennes plats.
» Jag spatserar », svarade igelkotten.
Här om dagen fanns inte en gammal väst, som jag tänkt klippa sönder till trasmattor, och hvad hade han gjort, tror ni?
Den råttan, den råttan!
Sedan ruskade han på sitt stora hufvud, så att spetsmössan flög från det ena örat till det andra, hvarefter den som en oformlig kasse hamnade under hakan, och till sist började han trampa och trampa i snön med framfötterna för att få af sig » byxorna ».
Jaa då, doktorn lofvade komma, men Greta, hans hustru, måste få lof att följa med.
Låt oss gå hem! »
På våra gamla dagar, när vi icke längre kunna arbeta, skola vi ha något att lefva af och vara säkra om vårt uppehälle. »
» Jo, det skall jag säga er.
Det ryste till i Jakob.
Han tog det under armen och gick ett
» Hon gråter näsan sjuk och röd och sörjer öfver husbonds död.
Hur står det till?
När musikanterna voro mätta, släckte de ljusen och sökte upp sofplatser åt sig, hvar och en efter sin natur och smak.
Så gick han bort och kom igen med ett par spånor efter timmerhuggarna.
Det blef han, men den dagen fick Polle ej upplefva.
Det var en gång ett bondfolk, som hade ett enda barn, en gosse, och som det brukar gå, när det bara finnes ett barn, skämde de bort honom.
Hvarenda dag kom den fula handen in i stugan och tog bort något, än mat, än kläder, än husgeråd.
Plötsligt hörde hon någon fråga: «Hvarför gråter du? » och då hon lyfte hufvudet, såg hon konungens son stå där.
Drick så mycket ni behagar, där är vatten nog i källan. » – » Du är inte särdeles höflig », svarade feen lugnt.
» Hvarför böjer det sig ut öfver vattnet på det sättet? »
Aj, aj, då träffade synålen honom ännu värre, och det icke i hufvudet utan i ryggen, så att han for upp af förskräckelse.
Först talades om skolan och prästen, till slut om kronofogden.
Hvem är den mörke, som far öfver marken – han sväljer skog och sjö, fruktar vinden, men icke människor; han går emot solen och skymmer henne?
Fostermodern kunde ju komma när som helst, och då – ve både honom och hunden!
Lena sade: » Blif du en kyrka och jag en ljuskrona i den! » Då nu de tre drängarna hunno fram, fanns där intet annat än en kyrka och i den en ljuskrona.
Det var samma fe, som visat sig för hennes syster, men som nu framträdde i en prinsessas skepnad för att pröfva huru långt den stygga flickan skulle gå i sin elakhet.
Du behöfver bara gå till källan och hämta vatten, och när den fattiga gumman kommer och ber dig att få dricka, skall du vara vänlig och gifva henne hvad hon begär. » – » Jo, det skulle just passa sig för mig att gå till källan efter vatten », svarade den elaka dottern.
En stormig höstkväll, då Anders skulle ut och bärga näten, sade han till Karin: » Jag har glömt att köpa ljus i sta ’ n.
Man band blomsterkvastar, och prinsessan hade behöft tio vagnar för att kunna föra med sig alla blommorna, om hon skulle gömma
dem, ty kvastarna blefvo så stora.
Med ett par duktiga snitt skar han dem tvärt af.
En friarehistoria.
Men de kunde inte hinna fram till Bremen på en dag.
» Hvarför flämtar du så? » frågade åsnan.
» Hvad går åt dig? » sade fadern.
» Här, käre far, i karet.
» Ja, hon sitter inne », svarade flickan.
Inbringar den mycket? »
» Ja », sade slutligen baronen, » låt honom få sin vilja fram, vi äro tvungna att ha fisken.
Hör hit, Mats!
Men låset fick sitta alltför mycket i fred, och nyckeln tyckte, att det blef tråkigt att hänga så där och ingenting ha att göra, och så kommo gångjärnen emellan och medlade fred.
» Det skulle jag gärna vilja veta. »
Kungen svarade intet härpå, men tänkte så mycket mer.
» Du gal så vackert, men kan du också stå på ett ben och gala och blunda? »
» Jag reser till Bremen », tänkte hon; » där kan jag bli stadsmusikant. »
En ny uppsättning af skolbarn fyllde bänkarna i det gamla skolhuset.
» Kära, med honom vill jag gå, han har nog goda råd », sade änkan.
» Jag måste bjuda mina tanter ».
De gåfvo sig i väg; köpmannen körde den första vagnen, arrendatorn den andra.
» Se så, nu skola vi sätta oss », sade magistern och gick fram till bordet, tog ljussaxen och skullesnoppaljuset, men – råkade att släcka det.
» Topp! »
Som det i hela huset inte fanns något mer att spinna, sade han till flickan:
» Kom då ihåg », sade gubben, » att när du är på resa och kommer till ett värdshus, där värden är gammal och vinet ungt, så gå ut därifrån det fortaste du kan, om du inte vill, att en olycka skall hända dig.
En landtman reste från staden till sitt hem med en tämligen stor penningsumma i plånboken.
Gästum blinde räddes att fara till Heidrek, ty konungen var grym, svekfull och illa beryktad.
Nu kom ryktet, att prinsessan snart skulle komma, och då blef oron ännu större.
Alla berömde också träskeden och sade: » Ack, så vacker du är! »
Det vore något, det! » Han blef så förtjust i den tanken, att han till sist inte kunde låta bli att fråga om han inte också skulle kunna bli doktor.
» Det inbillar jag mig verkligen. »
Heidrek, konung, gissar du min gåta?
» Prinsessan är så afhållen af alla », sade den tredje.
Den elaka systern blef hatad och afskydd af alla, och slutligen blef hon bortjagad af sin egen moder.
» Ja », sade han, » så gick det till, och så skall jag säga. »
Jag behöfver inte hans råd », svarade räfvesan.
Men när alla i huset skyndade till garderoben för att se efter hvem det var, som skrek, så låg lilla Figge där på knä, darrande af förskräckelse, och hade moster Stina- Lenas sidenkjol om halsen.
Då lofvade han att aldrig mer härbärgera ett sådant patrask, som äter mycket, intet betalar och dessutom till tack ställer till spektakel.
!
Men det gick ej bättre, än att allesamman fastnade i en fågelfängares nät.
Den skälmen ville inte släppa in mig, förrän jag lofvade, att han skulle få hälften af hvad jag fick för flundran. » – » Åhå, är det på det viset », sade baronen, gå genast efter honom, han skall strax få sin del med den strängaste rättvisa. »
JENNY NYSTRÖM
Då Kråkvinkelsborna sågo, att kräftan hade många fötter och en i öfrigt underlig skapnad, blefvo de mycket förskräckta, ty de hade aldrig förut sett en kräfta, och samlades för att afgöra hvad detta kunde vara för en besynnerlig varelse.
» Jag kan inte finna det. »
Om en af oss klättrar upp och håller sig fast i den stora grenen och en annan hänger sig fast vid hans fötter och sedan den tredje hänger sig vid den andres fötter, så kunna vi kanske böja det ända ner till vattnet. »
Hans lärjungar voro två gossar, som visserligen voro långt ifrån elaka, men mycket illa uppfostrade och i högsta grad själfsväldiga.
Det är något ofvanpå vårt tak.
» Bed henne komma ut, så skall hon få ett råd, som på sorgen gör slut », sade haren.
Samma afton stängde han in flickan alldeles ensam i ett rum, där det fanns en spinnrock och en hel säck med lin.
Den fula handen och den vackra handen.
En gång hade en skälm inbillat kråkvinkelsborna, att fienden var i riket och att han snart skulle komma och intaga Kråkvinkel.
Klädd i en enkel grå kappa, kom han då ridande på en bondhäst eller åkande i en simpel släde, och den, som såg honom, kunde icke tro, att det var kungen.
Plättar och gröt.
De växte och blefvo stora, och slutligen spunno de sig in i sin puppa för att stanna där, tills de blefvo fjärilar.
Se på denna!
» Kukeliku!
» Jag ville så gärna, men jag törs inte nu », sade tuppen; » där kommer en jägare, nu tar han sikte, han skjuter, han skjuter! »
» Tack själf för sist », svarade flickan.
Uppe på vindskammaren lekte i månskenet tre små gossar; den äldste var väl sex år, den yngste knappt mer än två.
» Jaså », tänkte han, » med godhet, genom att stilla och väl göra min plikt, vann jag ingenting; men när jag gjorde mig obehaglig, så började man observera mig.
Magistern märkte nog, att hans gossar icke läto rätta sig af några föreställningar, och tänkte därför: » Jag skall nog hitta på något verksammare medel. »
När de kommo till slottet, skulle de först äta middag vid grefvens bord.
Arfvingarna togo hand om huset, men staren brydde de sig ej mycket om.
» Jag kan öfver hundra konster och har därtill en hel säck full med finter.
Hon smög sig tillbaka in i huset, tog fram tyg och började sy en vacker dräkt åt tomten.
» Ser ni nu, go ’ vänner!
» Söta frun, jag kan ju inte, han vill ju ha månen ».
25.
Det var nu så beskaffadt med madam Eks Jakob, att han aldrig kunde se någon lida utan att försöka hjälpa.
Jag har blott velat pröfva din sanningskärlek.
Lejonet, djurens konung, hade en gång inbjudit några af sina undersåtar till sin håla.
Hvilken olycka! » utropade modern.
» Du skall inte slippa undan för det », sade Mickel för sig själf.
Den gången stod det en ulf utanför.
» Visst inte », svarade fadern, » den var inte så stor som en oxe. » » Jo, lika stor som en oxe », försäkrade gossen.
På det spolen skulle bli blodig, stack hon sig i fingern, kastade sedan spolen i brunnen och hoppade själf i.
Vår gyllene jungfru är åter nu! »
Hon bröt ned och samlade hop alla vissna kvistar hon kunde räcka och staplade upp dem så, som hon många gånger gjort i spiseln där hemma.
Kommer vackra handen in, så far fula handen ut. »
» Är du då rent af kollrig, min gubbe! » skrek fru Igelkott.
Och han gaf ut sina sista hundra kronor.
Snart uppstod ett lifligt samspråk mellan de båda ridande, och gossen var rask i sina svar och ganska förståndig för sina år.
ANNA SJÖSTRAND
Hon vet sig ingen råd, stackars hon », sade kissan.
Dofra.
På kvällen var det gnistrande kallt.
Madam Ek, som skötte portvaktssysslan i det stora huset, var icke Jakobs riktiga mamma.
» Gå din väg från mitt öga », sade låset, ty det tittade blott med ett öga eller nyckelhålet.
De visade honom också hvar penningpåsarna lågo gömda.
Då kissan kom in, frågade matmodern: » Hvem är det, som tassar och bultar på, så att jag inte kan kvällsro få? »
Men se!
Jag har en kompanjon i den här affären, och det är icke mer än billigt, att han får sin del. » – » Hvad för slag?
Månen sken så beskedlig på himmelen och speglade sig i ett ämbar vatten.
Då han i skogen sett en ekorre, brukade han komma hem och berätta, att han sett ett djur, som var lika stort som en björn.
» Men hur skall jag veta bland så många granna herrar hvem som är kungen? »
I daggryningen steg han upp för att spänna för sina hästar.
» Prinsessan Mia », fortfor kejsarinnan, » är högmodig och stolt, pockande och inte nöjd med något.
Kornet skall gro och växa bra i sådan jord.
» Ja », sade hon, » men det finnes många, som äro vackra, och de äro ej lyckligare för det; nej, däri ligger det inte. »
Och så ger han bort af sina kläder.
Förf.
» Hvarför är du ute och rultar så tidigt? » frågade haren försmädligt, ty han misstänkte hvad igelkottens ärende var.
Han var så försiktig, att han tog ur nyckeln, ty då kunde åskan inte komma in den vägen, trodde han.
Endast min häst kunde rädda mig genom sin snabbhet – det visste jag.
Heidrek.
» Jag har inte ätit frukost än, så jag behöfver först gå hem och stärka mig med litet mat.
Sedan hon länge irrat omkring i världen utan att finna någon, som ville mottaga henne i sitt hus, omkom hon i en ödemark.
Hvilka äro de flockar, som fara öfver land – hvit sköld bära de om hösten, men svart om sommaren?
Inför Gud, som dömer efter viljan, var han däremot en välgörare i stor skala, det kan man vara säker på, och den domen är den enda riktiga, det kan man också vara säker på.
Skall jag gå och se efter hvad det är?
Då modern hörde hur hon fått all rikedomen, ville hon gärna skaffa sin fula och lata dotter samma lycka,
och denna måste äfven sätta sig vid brunnen och spinna.
De lefde så godt tillsammans, som äkta folk kan göra det.
Trollkvinnan öppnade ett gammalt fult skrin, som hon fört med sig, och tog upp några ägg.
En stackars oskyldig kräfta hade kommit vilse och råkade till all olycka komma till Kråkvinkel.
Så hände, att fågeln kom lös och flög ut i bygden.
Den talande staren.
Där stod en hare.
Sven trogen.
Skär det inte i öronen?
Då började Gertrud bitterligen gråta och visste sig ingen råd mer ».
» Ack, nådig herre, min moder har jagat bort mig från hemmet », svarade hon.
Och nu var djurens konung icke god.
Jag slår vad, att min kommer fram en halftimma förr än alla de andra. »
Nämndemannen sjuknade och dog.
Ungefär halfvägs från staden låg ett stort värdshus, där landtmannen brukade rasta.
Föret är godt, och du får taga bredsläden och de gamla hästarna; de skena inte bort med dig. »
» Kära du », svarade hon, » det kommer af spinnandet.
Slutligen kom man till en korsväg, och köpmannen frågade hvilkendera vägen de skulle taga.
Genast församlade kungen sitt råd, hörde hans klagan och skaffade honom rätt.
» Mina barn äro de vackraste i skogen », svarade ugglan.
» Klask, klask », kom det uppför trappan; hvem kunde det vara?
Lille Jakob hade en riktigt treflig och lugn stund, men inom en halftimme skulle han ligga i sin säng, det hade fostermodern befallt honom, ty det var sent; klockan var nära tio.
Men då de talade så bevekligt och lofvade honom det ägg, som hönan lagt under vägen, och att äfven få behålla ankan, som hvar dag värpte ett, gaf han slutligen med sig.
Vid afskedet sade fru Holle: » Emedan du har tjänat mig så troget, vill jag gifva dig en belöning. » Hon tog henne vid handen och förde henne till en stor port.
» Nej, det har jag inte, men jag kan väl tro, att han ser ut som en annan människa. »
Så hände det sig, att vargen var ute samma afton och kom till brunnen.
Tårarna stego härvid upp i arabens ögon.
Röfvaren släppte taget och sprang förskräckt in i skogen igen.
» Tänk », sade han för sig själf, » det vore då bra lustigt, om nyckeln passade till skrinet!
Han rusade in i den lilla garderoben, där han rafsade till sig någonting, och så, med detta under armen och sin smörgås i handen, smög han sig ut på gatan, tyst som en ande, och fram till sin trogne vän, som så när kastat omkull honom af bara glädje.
De kände sig lyckligare än på länge och tackade Gud.
» Jo, den här bäcken är mycket farlig för den, som brukar öfverdrifva », svarade fadern.
Och nu gjorde Jakob någonting, som skulle hafva varit löjligt – om det inte varit rörande.
» Vet du, jag ångrar mig inte », sade arrendatorn saktmodigt.
Patrask.
Flickan måste gå, men hon knotade och muttrade hela vägen.
Till slut kom hon till ett litet hus, där en gammal gumma tittade ut.
Jag kunde endast rädda lifvet. »
Och han öfverdrog träskeden med silfver, så att hon glänste som solen, och hon var så glad i sitt hjärta, att det nästan kunde kännas hur det slog inuti skaftet.
Du skall sälja dina oxar och din vagn och köpa dig en abc-bok; men den måste vara inbunden i guldpapper, och på sista bladet i boken skall den röda tuppen stå, som hackar alla olydiga barn.
Tidigt på morgonen, i dagbräckningen, medan alla lågo i sin söta sömn, väckte tuppen hönan, hämtade ägget, hackade hål på det, och så åto de upp det tillsammans, men skalet kastade de i spisen.
Olof försökte lugna dem, men det var förgäfves.
Röfvaren och korfven.
Per svarade ja, och kungen tog honom i sin tjänst.
Nu trodde han, att åskan hade slagit ner; och han skrek:
Kejsaren svarade strax: » Jag lyssnar », hvilket kammarmandarinen framförde, sägande: » Världens medelpunkt, lejonens besegrare, härskaren öfver de åtta hafven, himmelens son, lyssnar. » Då började kejsarinnan och sade: » Som eders högtskinande majestät torde allernådigst påminna sig, hafva vi tvenne barn, den högborna prinsessan Mia och den lika högborna prinsessan Nuna. »
Men bister såg han ut.
» Nu vet jag hvad jag kan göra; jag skall tända upp ett bål att lysa far. »
» Det gör inte jag, om ni än gåfve mig hundra kronor », sade arrendatorn.
» Ah, » tänkte träskeden, » då måste han genomborra mitt hjärta men man måste lida allt för äran.
När jag är träsked, så blir det ingenting annat än mjölgröt jag får blöta mig uti. »
Nu gingo de åt det håll, hvarifrån ljuset lyste, men när de kommo fram, hvad fingo de se?
» Jag har slagit vad med haren om en örfil åt den, som tappar, att jag skall springa i kapp med honom och komma före.
Han kom fram i skymningen.
Som spåren voro mycket tydliga i snön, upphunno de honom snart och dödade honom.
Doktorn var nöjd, gick in igen, afslutade sin middag och sade därpå: » Nu vill jag se efter i min bok hvar det stulna finns. » Men det fanns en femte betjänt, som stod och såg på doktorn, medan han letade i boken.
Ja, så återstod det inte annat för Nalle än att luffa i väg.
» Nej, bättre upp. »
Då sade Lena: » Hittefågel, öfvergif du inte mig, så öfvergifver jag inte dig! » Hittefågel svarade: » Hvarken nu eller någonsin. » Då sade Lena: » Blif du en damm, så blir jag en and i den! »
Därför tappade han icke modet så lätt, utan tänkte på hur han skulle kunna rädda sig.
15.
– händelsen gjorde, att det var kräftor på fatet.
Men på själfva bröllopsmorgonen kom en fattig fiskare upp till slottet med en stor flundra.
» Tror du det?
Under det han stödde sig på bakbenen, tog han ur dem för sig med ramarna bröd och frukt samt andra goda saker.
Men de hade svårt att sofva, ty ufven satt i rönnen och skrek: » Uh, hu, hu! » Och de tyckte, att den fula handen stökade i stugan, men det var så mörkt, att de ingenting kunde se.
Visst höll hon lika mycket af den lilla prinsessan som de andra; men hennes föräldrar voro fattiga, och hon hade inga andra blommor än några förgätmigej, som hon bundit tillsammans med ett grässtrå.
Kejsarinnan Ta-Ka kände dock sina döttrar bättre, än mandarinerna gjorde det, och hon sörjde öfver dem bägge.
Rätt som det var, såg hon en jakthund ligga på vägen och flämta, med tungan långt ut ur munnen.
35.
» Inte är det värdt, att du pustar så mycket: din börda var inte stor. »
26.
» Det får du till belöning för din tjänst », sade fru Holle och stängde porten.
» Det är nog friare, det, mor! » svarade kissan.
Hur mycket räfvesan än sörjde och grät, så hjälpte det icke.
Prinsessan smålog.
Då arrendatorn fick höra hvad som händt, ville han åtminstone sätta sin vagn i säkerhet och reste därför hem.
Det hände sig, att katten mötte mäster Räf i skogen, och som han tänkte, att räfven var mycket slug och erfaren och hade stort anseende i världen, sade han vänligt till honom: » God dag, käre mäster Räf!
» Prinsessan slipper arbeta », sade den fjärde.
Heidrek.
Och värst af allt är, att han drar hit all världens utsvultna hundkräk och skulle ge dem hvarenda smörgåsbit han får, om jag inte passade på.
Gossen, som alltid var nöjd.
» Förstår ni inte, att trädet är törstigt?
svaret blef alltid: » Bättre upp! »
Hur glad var han icke, och hur väl smakade ej den där smörgåsen, då han ej ätit på två dagar!
» Det måtte vara något riktigt rart », tänkte arrendatorn, » ty vanligtvis ger man sina råd för intet; men de bruka heller inte vara värda mer.
Jo, den där stora, fula handen, som grep i handtaget på kaffepannan och for ut med henne i ett huj, som om det varit genom väggen.
Då han hade gått ett stycke, hittade han ett skrin.
Hemifrån for jag och såg på vägen vägar: väg under, väg ofvanför, vägar öfver alla vägar.
Vesirens varade ödmjukt: » Under det jag tvungit andra att öfva rättvisa, har jag själf handlat orättvist.
» Om du vill bjuda oss på ditt bröllop », sade de, » så ska vi hjälpa dig att spinna. »
Dofra!
Men vi skola genast stiga upp och kläda på oss, och så skola vi springa vår väg. » De båda barnen stego upp, klädde fort på sig och gingo sin kos.
Men om natten klappade tre gamla häxor på fönstret, och flickan släppte in dem.
Herrn blef rädd, att hans hustru af spinnandet skulle bli lika ful som häxorna; han kastade spinnrocken i elden.
Det gör mig ondt om dig, kom med mig, så skall jag lära dig huru man kan undkomma hundarna. »
» Tag åtminstone min revolver med dig », bad värden.
Detta tog bättre än alla föreställningar och påminnelser, och gossarna aktade sig i framtiden för att taga för sig utan lof.
Modern hade fått en ny sko; med den sparkade hon till allting, pallar och stolar.
Detta nästan gladde träskeden, ty matmodern var den enda, som visste, att hon var en träsked med silfver utanpå och bly inuti.
Men det blir en skam för hela vår familj. »
Bland andra oseder hade de också den att aldrig låta något godt, som dugde att äta, vara i fred.
Den främmande var ännu kvar hos honom.
Nyckelhålet är lika litet som nyckeln. » Så tog han upp den lilla nyckeln ur fickan; så blåste han först i nyckelpipan och sedan i nyckelhålet; så satte han nyckeln i hålet och vred omkring: » Knack », sade det i låset, och då han tog i locket, var skrinet uppe.
De » nyttiga » och » lärorika » styckenas språkform, såsom varande jämförelsevis abstrakt och alltför starkt uppblandad med från tyskan lånade beståndsdelar, blir svårbegriplig och därjämte otjänlig till att af barnen själfva användas i tal och skrift.
Hvad skulle han göra?
» Nu skall jag sätta ungherrarnas tålamod på ett hårdt prof », tänkte magistern och satte sig icke genast till bords, utan gick fram och tillbaka, så att det var en ren omöjlighet för gossarna att taga för sig, utan att han skulle märka det.
Du understår dig att fråga hur jag tar mig fram!
Nej, först ville räfvesan veta hvad slags rock han hade.
Då den gamla druckit, sade hon: » Jag är en fe, som velat sätta ditt goda hjärta på prof, och därför har jag förklädt mig till en fattig gumma.
En vacker dag, just som de skulle äta kvällsvard, så fingo de se – en stor, ful, svart hand med långa fingrar komma in i stugan, men om den kom genom dörren eller fönstret, det sågo de icke.
Men just som alla hade hängt sig fast, började det göra ondt i händerna på den, som var öfverst och höll i grenen.
Då satte konungen sig ned och skref ett gåfvobref till gossen på hemmanet samt sände det till landshöfdingen med befallning, att häst och mundering skulle bekostas för den fattiga änkan af kronans medel.
Hon blef så glad, så glad, att hon så när hade släppt potatisen ner på golfvet för att springa fram och kyssa den lilla välsignade, hvita, vackra handen; men denna försvann i detsamma, och nu kom mannen in från sitt arbete med en stor börda ved, och hustrun berättade under glädjetårar hvad hon sett.
» Hvem är det, som trippar och bultar på, så jag inte kan min kvällsro få? » sade matmodern, då Murra kom in.
Han vågade sig knappt utom dörren, när det var kvalmigt, ty då kunde
det vara åska i luften, och om han hörde det allraminsta buller, trodde han genast, att » Tor körde ».
Se, sådana kryp jag har hittat!
Det var en gång en skogvaktare, som gick till skogen för att jaga, och då han kom in i skogen, hörde han ett skrik, som liknade ett litet barns.
De hade kvar bara en enda gryta och litet potatis i en korg, men intet bröd.
» Jag ber om förlåtelse, att jag dröjt så länge », sade den stackars flickan, och se – i det hon sade detta, föllo två rosor, två pärlor och två stora diamanter ur hennes mun.
» Det är omöjligt utan att gjuta bly i skaftet », sade mästaren.
LÄRARINNA VID KJELLBERGSKA FLICKSKOLAN I GÖTEBORG
» Här gamle Polle sin hvila fann.
Och kanske är bäst som nu det gått, om rätt jag allt förstått: stort eller smått är lika godt, om sin plats det fyller blott.
Hittefågel och Lena hade hvarandra så kära, att de blefvo ledsna, så snart de icke sågo hvarandra.
» Din lilla toka, hur kunde du tro, att jag hade kanoner på min lilla båt?
II.
» Man skall bränna upp oss, man skall tillintetgöra oss », sade hon.
» Å nej, du är inte kvicksilfver, men kanske af tenn. »
Det var en vacker söndagsmorgon om hösten.
Han kallade honom icke heller Sven trogen, utan han ropade till honom med barsk stämma: » Hvad går åt dig, Sven?
Denne hade sofvit godt och ingenting hört af oväsendet.
» Ja, det må alla veta », sade fadern, » ett sådant barn finns det icke maken till. »
» Jag skall säga dig det, om du ger mig hundra kronor », svarade gubben.
Historien om Figge.
Hvad var det för ett djur jag såg vid konungens portar – det hade åtta fötter och bar sina knän högre än kroppen?
Men då han skulle taga ned den från spiken, kände han, att någon drog i rocken, som var starkare än han, och när han såg sig om – se, då var det den fula, stora handen, som höll i hans rock och försvann med den, innan Sven hunnit begripa huru det gick till.
» Nej », svarade tuppen, » det vill jag inte vara med om!
Då Lena lofvade, att hon icke skulle säga det för någon, sade Sanna: » I morgon bittida, medan skogvaktaren är på jakt, skall jag koka vattnet, och då det sjuder, kastar jag Hittefågel i kitteln. »
För att utröna detta lade kråkvinkelsborna kräftan på ett stycke dyrbart kläde, och åt hvilket håll kräftan än kröp, klippte en af dem efter henne med en sax i tyget, ty de kunde ju inte tro annat, än att kräftan som en riktig mästerskräddare ritade ut mönster till en ny dräkt, som de genast skulle apa efter.
Dofra.
Det var en gång en träsked, som var så fin och nätt hon någonsin kunde bli; af fint enträ var hon med utskuret bladverk på skaftet.
Nägra unga karlar gingo genast ut med sina bössor för att skjuta björnen.
Det är ett ljud, som stör mig; det gnisslar till så skarpt.
» Jo, den, som har hatten på sig, när alla de andra taga hattarna af sig och buga sig för honom, det är kungen. »
Hvilka äro de två, som hafva tio fötter, tre ögon och en svans?
Brudgummen sade: » Gå då hem och töm dina fickor och kom igen, så skall du få mera! » Då skrek han ändå mycket värre: » Jag har varit hemma tre gånger förut. »
Drängen var förståndig i sina svar och därjämte kvick och lustig.
Lika illa gick det för den tredje betjänten.
Nu slog åskan ihjäl mig. »
» Men det är ju i alla fall redbart, » menade en gammal tvätterska, som afhört hela syndaregistret.
39.
Ni kan tänka er hur Polle såg ut i sin märkvärdiga vinterkostym, för hvilken han till på köpet inte tycktes vara det ringaste tacksam.
» Det vore något för oss, det », sade tuppen.
Men detta var på det hela detsamma, ty bägge voro prinsessor och således lika förnäma, och mandarinerna brydde sig inte om huru de voro för öfrigt.
Men modern sade: » Är det icke rörande hvad vår gosse alltid är nöjd och belåten! »
Med stort besvär fingo de den ner ur tornet; men hvar skulle de gömma den, så att fienden inte kunde
taga rätt på den?
Sedan fortfor han: » Tack, nådig herre! » – » Men så du ser ut!
» Ack », sade hunden, » för att jag är gammal och inte mer kan vara med på jakt, så har min husbonde velat slå ihjäl mig; därför har jag tagit respass.
UTGIFNA AF
Nu har jag visserligen listat mig undan, men hvart skall jag ta vägen? »
Om han ej genast får detta, bränner han edert palats till aska och låter hänga eder själf i en galge. »
Jo, ett klart upplyst röfvarnäste.
Så blef han sjuk och dog.
De nosade på släden och refvo omkring halmen, och då de icke funno någonting där, kommo de till karet.
Bäst att vi sofva, ty vår tid är förbi.
Haren studsade.
Gästum blinde.
» Vill du se kungen? »
Araben och hans häst.
Hur ömkligt tog ej detta sig ut mot de granna rosorna, liljorna, syrenerna och pionerna, som de andra hade!
Och herrn förde henne hem med sig, mycket belåten att ha fått en flink arbeterska.
Det är Oden och Sleipner, som han rider på.
Den nattgamle tomten.
» Hvad går det åt dig? » frågade åsnan.
De måste alltså för andra gången ut och söka.
» Nå, jag skall se efter », sade mästaren och ville böja på skaftet – men knack!
» Hvad är det för en konst? » frågade räfven.
Helt visst skulle skeppet hafva förgåtts, om ej Karins eld hade brunnit uppe på klinten.
Åter började han: » Välkommen Sven trogen! »
När hästarna blefvo lösa, rusade de i vildt galopp mot hemmet.
Prinsessan Mia slog en knyck på nacken, men prinsessan Nuna böjde ödmjukt på hufvudet.
Ändtligen kom han hem och in i sin kammare.
Hvart steg knarrade i den frusna snön, och det smällde och knäppte i alla hörn, medan rimfrosten glänste och glittrade på trädens grenar.
För resten kan du också gå in på apoteket och köpa några medikamenter och annat
, som hör till doktorerandet, men därmed är det inte så noga. »
Därför hade han aldrig någon riktig glädje af sitt sommarlof, ty alltid fanns det på himmelen någon molntapp, som kunde bebåda åska, och då var all hans fröjd slut.
En afton tog hon två ämbar och började
bära in vatten, och hon gick icke en, utan många gånger ut till brunnen.
31.
I.
» God afton », sade ulfven.
Så själfsvåldiga barn finnas icke nu för tiden – det är nog säkert – men det kan vara roligt att veta hur det kunde gå till i forna dagar.
» Ingenting annat än tre råd », svarade han, » och de ha kostat mig hundra kronor stycket. »
» Kära du », svarade hon, » det kommer af spinnandet.
» Tror ni, att jag kommit hit för att passa upp er? » svarade den högmodiga flickan.
Men när skedarna skulle brukas, fick hon alltid ligga kvar i silfverkorgen, fastän hon alltid lade sig öfverst för att icke glömmas bort, så det var icke hennes skuld, att hon ej kom med.
Först gaf Jakob honom sin smörgås, som strök med i tre » nafs », och så – nu kommer det lustiga – trädde han på hundens framtassar ärmarna af en gammal urväxt tröja, som han knäppte igen på hans rygg.
Och på många, många dagar hade maten icke smakat dem så väl.
» Kära du », svarade hon, » det kommer af spinnandet.
Musikanterna, som skulle till Bremen.
» Således bara en träsked. » –
» Befall dina soldater förfölja mig och skjuta på mig!
Hvar äro kläderna? »
Jag kan ej begripa hur det var möjligt. »
Den andra måste göra allt arbete.
» Skönheten förgår – äfven jag har varit så skön, att jag fördunklade både ros och lilja, och mina ögon tindrade som stjärnor.
Jag orkar inte ensam äta upp den, kom hit ned, så skall du få hälften! » – » Det vill jag gärna », sade vargen, » men hur skall jag komma ned i brunnen? » – » Sätt dig i ämbaret », sade räfven, » så går det af sig själf! »
4.
» Än du då », sade han till räfven, bistert grinande, » än du då, Mickel, hvad känner du för en lukt? »
Sagan om två kakelugnar.
Nu blef han riktigt ond och började misstänka de gäster, som kommit sent kvällen förut, och då han gick och såg efter, fann han, att de voro
borta.
43.
» Hvad blef han sedan, när han blef stor? » hör jag någon af er fråga.
Men efter någon tid började det komma friare till änkan.
» Hvad sätta vi upp? » frågade han.
Prinsessan Mia skrattade föraktligt åt sin systers » dumma » val.
Ögonblicket är ditt – framtiden min. »
Där satt han nu och kunde icke komma upp ur brunnen.
» Jaså », sade byggmästaren, » det där skräpet rifva vi ned, och så sätta vi dit en annan. »
Hvar minut var dyrbar.
Många af sockenborna kommo till honom för att få råd, och hans ord gällde mycket.
Hon lät henne äta i köket och uträtta allt det gröfsta arbetet i huset.
Och hvarför tror ni, att jag aldrig får honom att be om förlåtelse som andra barn?
» Oj, oj, oj, nu har du skjutit mina barn ändå! » jämrade sig ugglan.
12.
Sven blef inkallad, och när han kom, sade husbonden:
Har ni ej gissat det?
De rådslogo länge, hit och dit.
» Hon ber dig hemåt gå.
Han var död och förblef död.
Han fick i honom den ömmaste far för lifstiden.
Hästen stannade genast och nosade på sin herre, under det han slog bakut, så snart soldaterna närmade sig.
» Spatserar », härmade haren och grinade med sina klufna läppar.
Sedan gingo barnen tillsammans hem och voro hjärtligt glada, och om de icke äro döda, så lefva de ännu.
» Här måste finnas ett hus i
närheten », sade han.
Lyft upp det, så att jag kan komma ut! »
Vore det än den fattigaste usling i vårt rike, så skola vi lyssna till hans ord och skaffa honom rätt. »
Till slut började hon känna hemlängtan, och ehuru hon hade det tusen gånger bättre här än i hemmet, önskade hon återvända dit.
Men kungen sade: » Till och med det stackars djuret kommer till mig för att finna rättvisa, och jag skall skaffa det rätt. »
När han sent omsider kom tillbaka till sin vän, var det med tomma fickor.
» Jo, jag tror, att den inte var större än ett får. » – » Jaså », svarade fadern, » låt oss nu gå på! » Han hoppade ut på den första stenen och räckte ut handen för att hjälpa gossen, men denne
ropade förskräckt: » Ack, pappa, pappa, jag törs inte!
Hon hade med sig en stor, präktig smörgås, som syntes smaka alldeles förträffligt.
» Hvad är det här för en maskerad midt på gatan? »
Åsnan ställde sig med framfötterna på fönsterkarmen, hunden hoppade upp på åsnans rygg, katten klättrade upp på hundens, och sist flög tuppen upp och satte sig på kattens hufvud.
Tarfon gladde sig mycket åt Akibas återkomst och började fråga honom om egendomsköpet.
Flickans mor var död, och då fadern var ute på hafvet, satt Karin ensam i stugan, men rädd var hon icke, utom då blåsten hven alltför hårdt i knutarna och hon tänkte på den lilla båten, som slungades hit och dit af vågorna.
Men tuppen var inte feg; han försvarade sig mot ankan och högg henne så eftertryckligt med sin sporre, att hon måste bedja om nåd och till straff gärna lät spänna sig för vagnen.
Och därmed stängde hon fönstret.
» Här har du hundra kronor. »
» Säg mig, lilla flicka, hvarför tror du, att jag är så lycklig? »
Men sant är, att de hade icke mycket att mista, ty så hade den fula handen farit fram.
» Men nu vill jag, att du skall gå och det strax! » ropade modern förargad.
Men den stygga handen sågo de aldrig mera inom sina dörrar.
Låt nu se, att du blir vis af skadan, såsom det heter i ordspråket. »
» Hur är det med dig?
Fadern svarade intet härpå, men nästa dag företog han med sin son en utflykt.
Vänta bara, det skall bekomma er illa! » och med dessa ord rusade hon på tuppen.
Nu var flickan illa ute.
Brudgummen frågade pilten hvad det var åt honom; men han bara grät allt värre och värre, och till slut grät mor hans med, och det var icke långt ifrån att far hans också grät.
Man kunde aldrig se något nättare än den vackra träskeden med sina ådror, som skiftade mellan hvitt, gult och rödt.
De gingo således upp på berget, och som det var en klar dag, stannade de ute till sent på kvällen.
» Inte ätit på två dagar!
Araben kastade sig hastigt upp i sadeln, smekte hästens hals och utstötte ett kort skri.
Björnen värmde sig en stund och gick sedan bort till den vägg, där barnens matkorgar och påsar hängde.
Om en stund gingo de tre musikanterna förbi en gård; där satt tuppen på grindstolpen och skrek af alla krafter.
Men hvad han förut sagt, det skedde ej långt därefter.
Sedan blef han afskedad, men fiskaren erhöll en frikostig gåfva.
Hvad har du lärt?
När han sedan blir mager som en skrika, är det jag, som får skulden.
» Tänkte jag icke det », snyftade modern, » vår gosse är så nöjd; det måtte fattas honom något annat. »
Hon hörde tydligt hur den drogs fram öfver stenarna.
då se, huru många tomtar kommo bärande hvar sin lilla rågnek, dem de alla förde in i hans lada.
» Mia bringar olycka öfver landet; men Nunas namn skall evigt lefva i välsignelse. »
Han åkte emellertid ett godt stycke, utan att någotfarligt hördes af.
» Min käre vän, far och köp en vacker jordegendom för de här pengarna.
Kälfve (tar försiktigt och fingrar på plogen).
Där kan fienden inte hitta den. »
» Men här är då så dammigt öfverallt! » Och så gick han omkring och gned och borstade på bänkar och bord med den nya tröjärmen; den andra armen höll han på ryggen.
När nu något var i olag eller nämndemannen eljest tyckte, att han borde visa sin myndighet, plägade han säga: » Hvad är det här för ordning? » och tillade: » Vet ni inte hvem jag är?
Dofra (kommer in; bär i förklädet en bonde med hans plog och oxar; visar det för jätten).
Händelsevis kom en herre åkande förbi; han stannade och frågade modern hvarför hon behandlade dottern så hårdt.
» Ja, vore roligt nog en gång ha sett ’ en. »
» Hvad skall jag ge honom att äta? » Hon tänkte mera på
mannen än på sig själf, ty hon var i botten en god och beskedlig människa.
» Prata inga dumheter nu!
Nej, han är och blir en odåga. » Och därmed
gick madam Ek in i sin portvaktskammare och slog igen dörren, så att det sjöng i knutarna.
Detta kom honom en gång väl till pass.
» När vi nu komma fram till jaktplatsen, äro många granna herrar samlade, och bland dem är kungen; då får du se honom. »
Det dyrbaraste de ägde, deras kyrkklocka, skulle räddas först.
Prinsessan Mia grep genast de blixtrande diamantäggen, men prinsessan Nuna valde de små dunkla och obetydliga, som buro framtiden i sitt sköte.
Den ena var för stolt, den andra för ödmjuk – den ena var ej nöjd med mycket, den andra var nöjd med litet.
Nej, du; däri ligger det inte. »
En gång, när kung Karl XI var ute och reste okänd och hade kommit fram till en gästgifvargård för att byta om häst, fick han till ledsagare en liten skjutsgosse, som ifrigt påstod, att han hade rätt att få rida med på hästen.
När min flintyxa for emot berghällen, lät det inte hälften så svårt som detta.
» Det är bref, som jag har fått », sade räfven, » vill du inte hjälpa mig att läsa dem, ty jag har glömt mina glasögon hemma! »
Orsaken vet jag inte – och de visste den inte heller själfva; ty då folk grälar, veta de sällan riktigt hvarför.
Den, hvars lif har varit troget, får ej dömas för ett fel. »
ur dem kommo små maskar, som hon närde med friska blad.
Då hon gick öfver ängen, kom hon till en bakugn, som var full af bröd, och brödet ropade: » Ack, tag ut mig, tag ut mig, annars förbrännes jag! » Då skyndade hon sig att taga ut alltsammans.
Du förtjänar få dig en smäll på de långa öronen ».
Därmed gick far.
Gå nu till grannens, min flicka, och låna ett att sätta i lyktan.
» Kom då väl ihåg », sade gubben, » om du någonsin råkar i vrede, så gif inte luft åt vreden förr än nästa dag! »
Plötsligt märkte hon, att ljuset var nära att brinna ned i pipan.
Ingen ville vara den sämsta.
Sagdt och gjordt.
» Det var rätt och lagom! » utropade apan, bugande och leende.
Jakob rusade upp och såg – icke fostermodern, som han i första häpenheten tänkte, utan den snälle gamle herrn midt emot, åt hvilken han ett par gånger fått springa
ärenden och som alltid nickade åt honom så vänligt, då de möttes på gatan.
När Karins fyr började lysa, hade kaptenen märkt hur nära land han var.
När de vaknade, var det ljusa dagen, och då sade mannen: » Gå nu upp, hustru, och koka kaffe! » Hustrun gjorde upp eld, men just som hon skulle taga kaffepannan, hvad tron I hon fick se?
» Ställning », kommenderade haren, och så ställde de sig i hvar sin fåra.
Och så släppte han grenen med bägge händerna, och – plask!
Det måtte väl mästaren se, att jag inte är bly. »
Det var en lång afton för Karin.
Skådeplatsen är ett hvälfdt rum inuti en ättehög.
» I må väl aldrig vara själfve kungen heller? » utropade gossen förundrad.
» Ja », svarade Akiba, » jag har förvärfvat en präktig egendom – så präktig, att det icke finns dess make i hela världen. »
» Nej », sade modern, » det är icke det, som är felet; vårt barn är så lätt att ställa till freds; det måste vara något
annat », och därmed snyftade hon och grät sina modiga tårar.
En enkelt klädd arab, som red på en mycket mager häst, kom till Isset pascha, som var en stor vän af hästar.
Han lämnade häst och åkdon i drängarnas förvar och gick in för att prata med värden.
ILLUSTRERADE AF
Mat fick han emellertid, det vore orätt att säga annat, och stryk fick han också, det visste folk, som bodde på nedra botten och kunde höra madam Eks vredgade stämma och hvinandet af rottingen, som föll i täta slag öfver barnets späda lemmar.
» Nej, barn lilla, silfver är mycket tyngre än trä, det är hufvudsaken. »
Men många af kråkvinkelsborna kunde inte utan stort medlidande se detta.
Dessa upphängdes på spikar i väggen, och på lekstunderna togos de ned.
» God afton tillbaka », svarade Murra.
» Är räfvesan hemma i kväll? » frågade han.
» Far kan i mörkret stöta på det stygga skäret, som mången redan råkat i olycka för », tänkte hon.
Något bättre än döden kan du väl finna där.
» I är väl korporal, kan jag tro », sade gossen.
» Bed henne komma ut, så skall hon få ett råd, som på sorgen gör slut », sade räfven.
Hände sig så en gång, att den lilla prinsessan red ut i sin faders land, buren af en hvit sedig gångare, och det kom ut i hela landet, att prinsessan företog denna färd för att få se landets alla små barn.
Vattnet upphämtades i två ämbar, som hängde i hvar sin ände af en kedja.
Kejsarinnan bugade djupt och sade: » Jag har två döttrar, hvilka äro under af skönhet. »
De kunde väl rubba det, men icke lyfta det från marken.
Då Murra kom ut, stod där en räf utanför tröskeln.
Tag bort försilfringen, kära mästare, limma ihop mig och lägg mig ute i köket, tillsammans med de andra träskedarna, så skall jag säga dem hur dumt det är af en träsked att vilja vara en silfversked. »
Sanningen är evig.
Nu tog den äldste gossen sin trumma och slog en dundrande trumhvirfvel; då reste björnen sig på bakbenen och började dansa – se, det var förtjusande!
Hör du!
» Med din gamla korf, hvasa? » frågade röfvaren hånskrattande.
» Hvad ser jag? » sade modern, utom sig af förvåning, » jag tror det faller pärlor och diamanter ur din mun.
» Käre mästare!
Alla de, som fingo se dem (men det var icke många, ty det brukas ej där i landet, att man får se de kejserliga), påstodo, att prinsessan Mia liknade en sol och prinsessan Nuna också en sol; ty de voro bägge prinsessor, och den ena fick inte vara sämre än den andra.
Tuppen satte sig nu som kusk på kuskbocken, och så bar det af i karriär.
Jag är icke värdig att tjäna konungen, min herre. »
Och så hade de mönstrat hvarandra, då de plötsligen i en krökning på vägen sågo den hvita gångaren och prinsessan med sitt följe.
Mig tyckes, att det är fel hos bägge, och jag ville därför kalla en trollkvinna från tibetanska bergen och låta henne pröfva prinsessorna och ändra deras sinnelag, om hon kan. » Och kejsaren nickade.
att, när ett längre stycke lämnas till inöfning, detta bör fördelas på flera lärjungar.
Jag kan ej med pigor och drängar, de ha så plumpa fasoner och gå så illa åt mig.
Gossen glömde aldrig den läxa han fått.
Dofra (omornad, gnuggar sig i ögonen).
Och nu berättade hustrun för honom huru fågeln sjungit i trädet och huru hon tänkt, att om de började arbeta, så kunde det bli annorlunda med dem.
Tvärtom fick han studera så mycket han ville, och studera gjorde han som en karl.
Du skall rida in till staden.
» Flit förvärfvar bröd, flit fördrifver nöd.
Men hvem som helst kan göra godt i sin mån, den ena mer, den andra mindre.
Men detta var för mycket af det goda, och apan hade knappt talat ut, förr än lejonet lyfte ramen mot henne, så att hon måste lägga benen på nacken och ge sig af i ett huj, för att det icke skulle gå henne lika illa som björnen.
Men nej, ingen ful hand syntes till, och när potatisen var kokad och hon skulle sätta den på bordet, se, då såg hon en liten hvit, vacker hand, som lade en brödkaka vid
hennes tallrik och en vid Svens.
Tomten, som blef grann.
Och fågeln i trädet sjöng:
Landtmannen var räddad för andra gången och kom snart välbehållen hem till de sina.
Först sent på kvällen kom köpmannen; han hade kört omkull, fått varorna skadade och själf blifvit illa tilltygad.
Jag erbjuder dig att köpa den för 45,000 piaster. »
Men Axel tyckte, när han fick det oväntade badet, att mångubben på himmelen nickade åt honom och sade:
Då han ännu hade ett godt stycke väg igen till värdshuset, rusade plötsligt en karl fram ur ett busksnår, fattade hästen vid betslet och tvingade honom att stanna.
Hon hälsade därför från far och frågade om hon kunde få låna ett ljus.
Säg mig då, Heidrek, konung, eftersom du är visare än alla andra: hvad hviskade Oden i Balders öra, då han lades på bålet?
Men hvad gjorde det?
» God afton tillbaka », svarade hon.
Var det du, som sköt? »
Och prinsessan stannade den mjölkhvita gångaren och smålog så godt, att de små flickorna vid grinden riktigt togo mod till sig och trädde fram samt ropade: » Gud välsigne vår lyckliga prinsessa! » Och så bjödo de henne
sina blomsterkvastar, men hon tog blott en liten blomma ur den första och sade: » Tack, tack!
Åsnan lade sig på gödselhögen, hunden bakom dörren, katten i spisen, och tuppen satte sig på takbjälken, och som de voro trötta, somnade de snart.
Men husbonden menade, att på Sven kunde han tryggt lita.
Så hvass, så hvass är den här eggen, som jag aldrig känt något förr.
Här luktar ju som af rosor och liljor! »
Hon torkade sina tårar, tog spinnrocken fram ur vrån, där han med lintåtten på stått bortglömd i flera veckor, och började spinna: surr, urr, surr, urr.
Läraren bestraffade alltid de små söta gossarnas försök, så att de blefvo litet rädda, men någon bättring följde aldrig.
Fiskare-Anders hade då rott dit och styrt skeppet förbi det farliga stället.
Han
må genomborra hjärtat och gjuta det fullt af bly, bara jag blir ansedd som en verklig silfversked. »
» Mina barn äro de vackraste i skogen ».
» Låt honom gå, låt honom gå!
Åtta dagar senare återkom araben helt oväntadt och hade med sig hästen samt en kamel.
Då sade Lena: » Hittefågel, öfvergif du inte mig, så öfvergifver jag inte dig! » Hittefågel svarade: » Hvarken nu eller någonsin ».
» Hvarför har ni så tjocka läppar? » frågade herrn den andra häxan.
Han hade vant sig att kalla kålrotstegen för sin, så ofta var han där och kalasade med sin familj.
Ja, hans husbonde brukade säga, att Sven var den af alla tjänarna, som han mest litade på, och kallade honom Sven trogen.
Det kinesiska templet har länge sedan försvunnit; men det, som icke kan försvinna, är den sanning det gamla tänkespråket innehåller.
Snart kom hon till äppleträdet: » Ack, rista mig, rista mig!
Kanske ni nu också vilja låtsa, som om ni inte såge mig?
Då steg en af dem fram och sade, att han hade en förståndig son, som färdats vida omkring i världen; han hade till och med gjort en resa, som räckt i hela tre dagar; han hade under sin färd sett många djur och skulle nog kunna säga hvad detta var.
Man får ordentligt vakta honom, medan han äter.
» Ja, gärna, ty jag har passat upp dig nog », sade nyckeln och lät hänga upp sig på en spik för att vara öfver låset.
Huru är det med humöret i kväll, låter det illa eller väl? »
» Ja, kvicksilfver, ty jag är kvick af mig. »
6.
Han bits, låt oss gömma oss! » Men det dröjde ej länge, förrän de blefvo goda vänner med honom.
Hon befann sig plötsligt på en grön äng, där solen sken och tusentals blommor prunkade.
– » Det är bestämdt en stor hund », tänkte de, och så klappade de honom; han lade sig på golfvet, den minste gossen vältrade sig öfver honom och lekte, att han skulle gömma sitt ljuslockiga hufvud i den svarta björnfällen.
Men Figge sprang, så att han tappade mössan; ty det kunde ju vara möjligt, att blixten inte sprang så fort som han!
En man hade en åsna, som i många år hade tjänat honom troget, men hennes krafter började bli mindre, så att hon inte längre dugde till tungt arbete.
» Illa gjorde du nu, Heidrek, att du anföll mig utan orsak; därför skall du få din bane af de sämsta trälar. »
» Nu är klockan väl gömd för fienden, men hur skola vi själfva finna den, när fienden är borta? »
Jag har funnit, att du är en vänlig och god flicka, och därför vill jag gifva dig en gåfva.
Därpå gick han några steg ifrån den.
Det hände sig en dag, att en nyckel kom i gräl med sitt dörrlås.
Nyckeln och dörrlåset.
Diamanter och paddor.
» God afton tillbaka », sade Murra.
Då stötte bonden åter sin hustru i sidan och sade: » Se, Greta, det är den andra! » Betjänten lagade, att han snart kom ut.
11.
» Olof, var är du? » ropade fadern.
I.
» Tack, nådig herre! »
Det tillsades om kvällsvarden, och alla tre gingo ned i salen.
Denne besåg djuret från alla sidor; han visste rakt inte hvar han skulle gripa tag i det eller hvar det hade hufvudet, ty eftersom kräftan kröp baklänges, trodde han, att hufvudet satt, där stjärten sitter.
Jag undrar just hur många solhvarf vi ha sofvit nu.
Matmodern ville göra den lilla skeden till viljes och bar henne bort till en guldsmed, som lofvade att försilfra henne.
» Det är nådig barons egen portvakt.
Herrn blef förvånad och förtjust.
» Bly?
» Hvem är det, som svansar och bultar på, så jag inte kan min kvällsro få? » frågade räfvesan.
Nalle.
» Låt oss springa en gång till! » föreslog haren.
20.
En räf kom en gång, varm och flämtande, till lejonets kula, där djurens konung tog emot sina undersåtars klagomål.
Lejonet och räfven.
Då prinsen såg en mängd pärlor, rosor och diamanter falla ur hennes mun, blef han högligen förvånad och frågade hvaraf det kom sig, och hon berättade nu uppriktigt hela sin historia för honom.
» Nå, låt oss försöka, låt oss springa i kapp!
Och han berättade hvad gubben hade sagt, men hustrun ryckte på axlarna och kallade honom en narr.
» Men hvad gör han då? » frågade med skäl grannarna en gång efter en af de vanliga » stormarna », då madam Ek kom släpande med sitt offer i tröjkragen öfver gården – alldeles som när man tar en okynnig hundvalp i nacken – för att stänga in honom i vedboden.
» Så har du väl fått korf och palt », sade kungen.
Där kan du bli stadsmusikant, du förstår dig ju på att göra musik, du. » Det förslaget, tyckte katten, var inte så dumt; han följde med.
Så skildes kungen och skjutsgossen från hvarandra väl belåtna.
Nej, däri ligger ingen lycka: men », tillade hon, » kom fram, du lilla, som står där borta!
Vi ha varit på skräddarhärbärget utanför staden och glömt oss kvar. » Tuppen lät
dem stiga upp, emedan de voro så magra, att de inte togo mycken plats; dock måste de lofva att inte trampa honom och hans höna på tårna.
» Jag tycker, att du med dina ben gjorde klokast i att hålla dig hemma. »
Heidrek svarade ja, och gåtostriden började:
Men det allra roligaste var, att en afton fingo de höra ett råmande utanför fönstret.
De hade icke hunnit långt, förrän de hörde vargarnas tjut, och snart kunde de i månskenet se släden och karet och hela vargflocken.
» Mamma!
Länge och troget hade stackars Borak tjänat sin herre, men därpå tänkte ingen nu, då han var gammal och orkeslös.
» Ett dukadt bord med härlig mat och dryck », svarade åsnan, » och röfvare sitta rundt omkring och smörja sig. »
På detta sätt fortgick kapplöpningen fem och tjugo gånger fram och tillbaka, så att haren blef alldeles uttröttad, hvaremot det naturligtvis icke bekom igelkottparet det ringaste.
Då han hade sagt detta, tyckte han, att käppen ruskade på hufvudet.
» Ack, en sådan rar liten tomte! » tänkte hon.
Då den stackars träskeden såg smältugnen och visste, att honskulle kastas dit in, blef hon förskräckt och begynte tala vid de andra skedarna om det tyranni, som man öfvade mot den stackars värnlösa.
Hur glad Karin blef, när hon fick veta detta, kan hvar och en säkert tänka sig.
» God dag! » sade räfven.
Han var en bra gosse, och därför tyckte herrskapet om honom.
» Å, du har väl fått smörgås och grynvälling », svarade kungen.
Gästum blinde.
En olycka har visst händt; vargarna äro så stygga, de ha kanske ätit upp vårt barn. » Fadern sprang ut, ropade på sina drängar och tillkallade äfven ett par torpare, som bodde nära hans gård, och så skyndade de alla till skogen, beväpnade med bössor.
De kunde också höra den lilles snyftningar och böner om förskoning, men ingen kunde minnas sig af honom hafva hört ett barns så ofta i nödens stund afgifna löfte att » aldrig göra så mer ».
Hellre går jag hem till fots, än jag låter spänna mig för; så ha vi inte gjort upp.
Kungen frågade: » Har du nånsin sett kungen? »
Då sade Lena till Hittefågel: » Öfvergif du inte mig, så skall jag inte öfvergifva dig. » Hittefågel svarade: » Hvarken nu eller någonsin. » Då sade Lena: » Jag vill bara tala om för dig, att gamla Sanna vill döda dig.
Det var ett godt råd, tyckte alla, och så släpade de klockan ned i en stor båt, rodde långt ut på sjön och kastade skatten öfver bord.
Hvar dag skakade hon bolstrarna, så att fjädrarna flögo omkring som snöflockar, och därför hade hon goda dagar hos henne.
Hittefågel.
Du kan taga min egen ridhäst, och eftersom det är sent, är det inte värdt, att du rider hem förrän i morgon. »
Den lilla flickan kände sig glad på ett så underligt sätt, där hon satt på en stor sten och betraktade gossen och hans glädje.
» Är det främmande, som är ute och färdas så sent på kvällen? »
Nu blef det ett annat lif.
Det var en gång en ung bonddräng, som gifte sig med en ung flicka.
Heidrek hette en konung i Götaland.
Då tyckte han, att käppen nickade.
Sedan han vändt sig om mot käppen, sade han: » Välkommen Sven trogen! » Han tänkte nämligen, att hans herre skulle säga så.
» Ho, ho, ho, » hördes bakom gruppen ett godmodigt skratt.
Trollkvinnan infördes i den gyllene salen och satte sig på en dyna, gjord af tigerhud och fylld med håret af tusen döda mongoler.
En andra, en tredje och fjärde varg försökte därefter sin lycka, men det gick dem på samma sätt.
En adelsman, som bodde på ett slott långt ini landet, skulle just fira bröllop.
– Jaså, Petter, du vågar neka att göra barnet till viljes? »
» Mjuk, vacker, hvit – tät vadmal och utan slit », sade Murra.
Och så blef sonen tillfrågad.
Det hände en gång, när kungen hade rest på jakt, att han åkte på en bondsläde i Närekes skogar utan annat sällskap än en ung dräng, som skjutsade.
Och se, det var verkligen Majros, som kom igen – den vackra handen förde henne vid hornen – och hon såg på Gertrud med stora, vänliga ögon och råmade förnöjd.
Men hon hade den fula och lata mycket kärare än den andra, emedan det var hennes riktiga dotter.
Kort därpå hörde hon faderns fotsteg på stigen, och snart stod han hos henne under den gamla tallen.
» Då hundarne äro efter mig, kan jag springa upp i ett träd och rädda mig ».
Men som han släckt det, bytte han om plats för faten, så att den heta gröten kom att stå, där plättarna förut stått, och tvärtom.
Dofra!
» Låt dina hästar springa i kapp med min ett par timmars väg.
Nu berättade han, att ett stort skepp hade kommit på orätt väg.
» Hvart och ett af mina råd gäller hundra kronor, inte ett öre mindre. »
» Len, vacker, grå, lång kropp och litet på », svarade Murra.
37.
Efter sin vana begynte han muntert språka med sin körsven.
Det var väl mycket för honom.
III.
Flickan trädde i hennes tjänst och uträttade allt till sin matmoders belåtenhet.
I dag på morgonen hittade jag ett tryckt papper; min glädje var stor, ty jag hoppades i min enslighet få roa mig med att läsa något nytt.
har bedt mig att här för de lärare och lärarinnor, som önska använda boken, påpeka,
Då hade hon nog varit snällare mot honom, än hon var, och förstått honom bättre, än hon gjorde.
» Nu kila vi! » ropade haren.
» Nej, bättre upp! » sade gossen.
Då en betjänt kom in med första rätten, stack den goda lukten bonden i näsan: han stötte sin hustru i sidan och sade: » Se, Greta, det var den första! » Han menade, att det var den första rätten.
Så gick det nu hvar dag.
» Det är inte värdt att vara för säker på det », sade den främmande.
Jo, för han vet, att bara han kommer åt, gör han samma spektakel om igen. »
Han begärde att få gifva konungen gåtor att gissa.
Lilla Axel ville platt icke lägga sig, utan slet sig ifrån barnflickan och sprang ut i trädgården; ty hans mamma hade en gång för alla befallt, att den lilla » snälla » gossen skulle få göra allt hvad han ville och få allt hvad han pekade på, och därför hade lilla Axel fått en alldeles förunderligt stark och bestämd vilja.
På hans grafsten – han har verkligen en sådan – stå bara följande rader:
Hvar är hästen?
» Nå, så skaffa vi en ny nyckel », sade gångjärnen.
Här stinker ju som på en afskrädeshög. »
Räfven gick en afton och spatserade i månskenet.
Hur tar du dig fram i dessa dyra tider? »
» Hur skall jag veta hvilka som äro dina? » frågade jägaren.
Flickan blef orolig, men häxorna återkommo, och allt gick som natten förut.
» Hon gråter näsan sjuk och röd och sörjer öfver husbonds död; hon vet sig ingen råd, stackars hon », sade flickan.
33.
Hänga öfver boken först och sist, det är hans göra. »
Men de sade: » Vi ska inte bry oss om det, utan lägga oss att sofva, och så är det i morgon lika godt.
Jätten, hans hustru och ett jättebarn sofva på hvar sin bänk.
Jag skall försvara er. » Men björnen gjorde ingen för när.
Det var heller inte ett sådant ljud denna gången; det var något annat.
Då såg hon nära vid gångstigen en liten blek gosse, som utmattad dignat ned i mossan.
38.
Men prinsessan Nuna smålog och sade: » Det ligger en framtid i dessa små ägg.
När detta var gjordt, rodde de lugnt till land och trodde så säkert, att de skulle kunna leta rätt på sin klocka efter det märket.
» Hvad är det för rolig musik? » frågade mannen, i det han vaknade.
» Se där, lilla snälla Axel, han skall få sin vilja fram!
Ja, det var så, och så frågade också han om räfänkan var hemma och hur det stod till med humöret.
Heidrek, konung, gissar du min gåta?
Som I väljen, så går det eder, väl eller illa. »
Kom nu och gif noga akt på hvad jag säger.
» Deras öde beror af dem själfva.
Slutligen somnade de likväl.
Då ville hon knappt stiga upp; hon bäddade fru Holles säng dåligt och skakade icke kläderna ordentligt, så att fjädern kunde flyga upp.
Ankan, som ville sofva under bar himmel och därför stannat kvar på gården, fick höra dem flaxa bort.
» Förstår du icke, att här talas om fel i allmänhet?
Det gråa håret flög som en hvirflande rök omkring hennes hufvud, och hon var klädd i en röd kappa, som glödde som eldkol.
» Inte går det an, att du kommer med den där lilla simpla kvasten af blå blommor, som växa öfverallt », sade de andra flickorna, och den lilla fattiga flickan tänkte liksom de: » Inte går det an. »
Klockan i Rättvisans torn.
Låt se!
9.
Hon gick in, och emedan hon var öfverhöljd med guld, blef hon väl mottagen.
En dag kom en främmande herre på besök.
» Å nej, de må gärna smälta oss », sade silfverskedarna; » vi ha visserligen en smula koppar i oss, som gärna må brännas bort; sedan bli vi renare och bättre, än vi voro förut. »
5.
Gossen gissade ända upp till general, men.
Nu äro mina pengar i säkerhet, och jag är här för att återlämna dig din egendom, som jag icke mer har någon rätt till. »
Räfven satte sig i ämbaret, det bar åstad ned i brunnen med fart, och det andra ämbaret gick upp.
Så löjligt, så enfaldigt, så pjåkigt detta var!
När igelkotten kom hem, sade han till sin hustru: » Skynda dig, gumma, och följ mig till kålrotstegen! »
» Men eftersom jag har köpt två, kan jag väl köpa det tredje, som är det bästa. »
En afton voro föräldrarna borta och endast magistern och gossarna hemma.
Hvad är det?
Han lät skjuta ett skott, på det att lots måtte komma ombord.
När hon
trefvat sig fram till det gamla trädet på klinten, ställde hon lyktan så, att intet skulle skymma ljuset, och lyssnade efter ljudet af faderns årtag.
Kära fru, laga så, att jag blir en silfversked.
Din man åtager sig ingenting, som han inte går i land med.
Men då räfven hörde talas om jägaren, satte han af i fyrsprång.
De här dockorna, som jag kunde krama till mos med ena handen, förmå där ute mer, än vi förmådde.
Då den var färdig, satte hönan sig upp i vagnen och sade till tuppen: » Nu kan ju du spänna dig för! »
Kälfve.
Kungen och den lille skjutsgossen.
» Tyngden, tyngden! » stammade träskeden, » det är således inte bara glansen utanpå, som skiljer en verklig silfversked från en träsked. »
Doktorn själf skrattade åt dem och kallade dem dumhufvuden och fick allt godt och beskedligt folk på sin sida.
Några grannar och vänner fann han där före sig, ett par andra kommo efteråt, och nu berättade han sitt äfventyr.
Kasta ut pengar på landsvägen, ja, det är likt dig! »
Sven var son af fattiga föräldrar och tjänade på herrgården.
» Du är en hedning, Mickel », sade tuppen; » kristna människor bruka läsa bordsbön, innan de äta. »
Gästum blinde.
Visst är jag en silfversked, det förstås, och det synes utanpå och kännes på tyngden också; men jag är ändå ej af samma slags silfver som de andra, jag är af ett finare slag, som ej tål elden, utan flyger bort i rök. »
Sitter här inte en gammal ruggig hvit pudel och tjuter i kölden om kvällarna, så man kan bli ängslig.
Men Olof var på sin vakt, tog knifven och skar ett duktigt tag tvärs öfver vargens
tassar.
» Hvarför just på den? » återtog fadern.
Hon tyckte det lät så roligt.
Dagen före bröllopet sade den lata flickan till sin fästman:
Däraf kunde han förstå, att hans förklaring icke dugde.
Till slut sade någon: » Doktor Allvetande i byn här bredvid skall ju veta allt: han måste väl veta hur saken hänger ihop. » Grefven for genast till doktor Allvetande och bad honom komma med till det grefliga slottet för att undersöka saken, ty säkert vore tjufvarna ibland husets folk.
Han behöll den hos sig, och staren lärde sig småningom att säga efter ett och annat, som han ofta hörde.
Jag är Petter Svensson i Söderby »; så hette nämligen han själf och hans gård.
Men Ers Majestät lär med fasa höra, att jag i samma skrift utmålas med de svartaste färger: jag beskylles för falskhet, bedrägeri, skenhelighet, inställsamhet, ja, hvem hinner räkna upp alla de
vederstyggliga fel, som man vill påbörda mig.
Från alla håll hördes jämmer och klagan, men prinsessan Nuna smålog mildt som en ängel och sade: » Jag har framtiden i min hand.
Då de stigit upp och skulle ut till dansen, kom den där gossen, som alltid var nöjd, och ställde sig vid brudgummen och grät.
Samma dag kom en främmande man, högväxt och enögd, och erbjöd sig att fara i Gästum blindes ställe.
Men i samma ögonblick small skottet, och med ett jämmerrop flydde röfvaren.
Hon glömde, att hennes far icke hade någon kanon i sin båt, men vore far i nöd, så gällde det att hålla elden vid makt.
» God afton », sade han.
» Jag red vilse och kom ut i en mosse.
När paschan såg detta, blef han förtjust öfver sitt köp; ja, han kände nästan samvetsförebråelser öfver att ha betalt för litet för en så oskattbar häst.
29.
» Jo », svarade hönan, » kom, så skola vi göra oss en glad dag! »
Denna gång hade han många göromål i staden, så att han icke begaf sig hemåt förrän i skymningen.
Igelkottmor däremot hukade sig bara ner i sin fåra.
» Det var grant », sade räfven, det var mest lika vackert som när klockaren sjunger; men kan du också stå på ett ben och gala och blunda med bägge ögonen på en gång?
» Hör då! » svarade gubben.
Ingen visste det.
Om den lata flickan blef ledsen öfver den saken – det öfveriämnar jag åt dem att gissa, som äro likadana som hon.
– Nu ryggade fågelfängaren baklänges af häpnad och utbrast: » Å, hvad hör jag!
Köpmannen ville taga vägen för i dag.
Sent på kvällen kommo de till ett värdshus, och eftersom de inte ville resa vidare den natten och ankan var öm i fötterna och vaggade från den ena sidan till den andra, gingo de in.
God är din gåta, men gissad är hon: det är vågorna, det stormiga hafvets döttrar.
Han där borta, han är skyddad på alla sidor, han får berömmet, kring honom samla sig människorna, på honom ställa de bilder och blomvaser, honom tycka de om – alltsammans bara därför, att han fått en bättre plats. »
I.
Räfvesan.
Björnen stod bunden ute bakom vedstapeln – stackars Nalle, som inte ville göra minsta kräk för när!
Du har ingenting vidare att göra, än att du hukar dig ned i min fåra vid andra ändan af åkern, och när haren kommer, reser du dig upp och ropar: Här är jag redan!
Ute i skogen blef jag öfverfallen af röfvare.
Innehållet blir otillräckligt till att nog mångsidigt och lifligt intressera barnen.
Det blef en faslig uppståndelse, somliga sprungo till dörren, andra hoppade upp på borden, en tjock och klumpig pojke kastade sig ut genom fönstret, några små flickor gömde sig under pulpeterna.
De kunde strax lukta, att där var en läcker munsbit, och den ville de komma åt.
Hastigt fick han saken klar för sig.
Den tog prinsessan, så stor den var, och fäste i sitt skärp.
Hästen sjönk ned i djupet.
Tuppen och räfven.
Han återvände från jakten, och stannade, då han varseblef den gråtande flickan.
Allt annat kan en igelkott fördraga, men icke att man gycklar med hans ben, ty han är af naturen något skefbent.
Nu gaf den gamla köksan sig själf i väg i sällskap med de tre drängarna för att söka efter barnen.
– Numera var det ingen, som hindrade lille Jakob i hans läsning.
» Hvad gör du där nere? » – » Ser du inte », svarade räfven, » den sköna osten jag hittat?
Skönheten förgår. »
» Därför », svarade hon, » att min dotter är så ifrig att spinna.
Tuppen kikade ned och undrade hvad det kunde vara.
Då flickan kom hem, bannade henne modern för det hon varit så länge borta.
Prinsen fattade kärlek till den goda och vackra flickan och förde henne till sin faders slott, där han inom kort firade bröllop med henne.
» God afton, Mickel! » sade vargen.
Kölden var stark, men det märkte hon ej; därtill hade hon för brådtom, och dessutom spred elden värme.
23.
24.
Arrendatorn besinnade sig länge, men sade till slut:
Om en stund gick månen upp.
2.
Lejonet ögnade igenom skriften och sade: » Hvad heter du? »
» Mjuk, vacker, röd, just sådan som hans, som är död », svarade Murra.
Den äldsta var så lik henne till både lynne och utseende, att man genast kunde se, att de voro mor och dotter, och bägge voro de så stygga och högmodiga, att ingen människa kunde uthärda att vara tillsammans med dem.
Sedan tog hon försiktigt ljuset ur lyktan, höll för det med handen och satte det under de torra barren.
Han blef också hjärtans glad, och de satte sig ned att äta.
Arrendatorn lade an på tjufven med sin bössa, men hejdade sig.
16.
(Dofra går.)
Skogvaktaren steg upp i trädet, hämtade ned barnet och tänkte: » Du skall ta barnet med dig hem och uppfostra det tillsammans med din Lena! » Han tog hem det, och de två barnen växte upp tillsammans.
Matmodern blef snart trött på den lata flickan och uppsade henne ur tjänsten.
Öknen ligger mellan denna stad och min stam.
Ja, det sade landtmannen inte nej till.
Härpå svarade en af de andra:
Hon klättrade upp i den gamla furan, bröt af vissna grenar och lade dem, den ena efter den andra, på elden.
Här har han den granna månen och litet vatten på köpet ».
Kälfve.
» Om du lofvar att inte säga det för någon människa, så skall jag väl tala om det för dig. »
» Det är nog något riktigt fint och rart i det skrinet », tänkte han.
Karin svepte in sig i den tjocka grå schalen, som hon ärft af mor, och så bar det åstad.
Hon hade vårdat de små oansenliga, bleka äggen – och se!
» Nej, bättre upp! »
Olofs föräldrar bodde på en präktig gård i Dalarna.
Ett litet varmt hjärta.
Därpå stötte han käppen ned i jorden och hängde sin hatt på den.
Sedan ställde hon sig bakom dörren och tittade genom springan för att se hvad tomten tyckte om sina nya, vackra kläder.
» Ack, Ers Majestät », sade den plirande räfven, » jag söker min lagliga öfverhets beskydd emot baktal och onda rykten.
Vi börja från denna ändan, som är närmast.
» Jag har betalt hundra riksdaler », tänkte han, » för att lära mig, att man inte bör ge sin vrede luft, förrän man besinnat sig till nästa dag.
» Nu vet ingen annat än att jag är en silfversked », tänkte hon; » nu är min ära befäst. »
Det var en gång en räf och en räfvesa, som bodde långt inne i skogen i räfhuset.
Under tiden sof den lata i god ro.
Föräldrarna hade intet öga
för hans fel, utan sade, att han alltid var nöjd och snäll.
» Söta, lilla Axel, jag kan ju inte. »
» Hur skall jag kunna löna honom?
Lef rättskaffens, så behöfver du icke känna dig träffad. »
Hon vill inte ha något råd. »
När de kommo fram till nästa gästgifvargård, underrättade sig kungen om förhållandet med den fattiga änkan och fann allt vara rätt och sant, som gossen berättat.
Då flög en tanke genom hennes lilla hufvud: » Nu förstår jag », sade hon sakta vid sig själf.
» Se, mitt kära barn », sade fru Holle, » detta får du, emedan du varit så flitig.
Det gjorde just icke godt, och mäster Varg drog tassarna fort tillbaka, tjutande af smärta.
Men träskeden var otröstlig, och då man ämnade kasta henne i degeln, sade hon med darrande röst:
Där slöt han sig till en flock andra fåglar, som voro hemmastadda i fria luften.
När man sitter krokig vid spinnrocken hela dagen, blir man sådan. »
II.
Hon hette Gertrud, och han hette Sven.
En dag, då han var nära att svälta ihjäl, såg han vinrankan hänga ned från repet och sträckte upp hufvudet för att komma åt den.
I flere år gick hon och gällde för en silfversked, så väl var hon försilfrad, och så väl var tyngden afvägd.
» Jag vet hvad min husbonde skall fråga mig, men hvad jag skall svara, det vet jag inte. »
» De vilja inte märka mig », tänkte den olyckliga kakelugnen; » nu skola de märka, att jag finns, ty nu är jag förargad och vill visa dem, att också mitt tålamod kan ta slut. »
» Jag vet », sade araben, » att du vill ha goda hästar för ditt hofstall.
Dessutom räknade hon släktskap med en förläggarsked, som hon kallade mormor, fastän hon aldrig sett henne förr.
En mycket kall vinterdag råkade en af gossarna lämna dörren på glänt, och plötsligt inträder i skolrummet en stor björn.
Hvar äro kläderna? »
» I dag vill då allt ondt åt mitt hufvud, » utbrast han och satte sig förargad i länstolen.
Vargarna hade så brådtom, att de inte märkte folket, som nalkades, utan skyttarna kommo tillräckligt nära för att kunna skjuta.
Men hur han vände på det, och hur han bände på det, så var han inte karl till att få upp låset.
» Ja, lika godt hvad han vill; men lyd strax, annars är du körd ur tjänsten genast ».
Gästum blinde.
Utan tvifvel har också mången lärare funnit nödvändigt att till omväxling med de reglementerade läseböckerna förelägga barnen lättare och mera roande lektyr.
Sedan började de allesammans på gifvet tecken med sin musik: åsnan skrek, hunden skällde, katten jamade, och tuppen gol, och därpå störtade de in genom fönstret, så att rutorna flögo i bitar.
» Nej, men jag orkar inte gå längre, jag har inte ätit på två dagar », sade gossen sakta.
» Hurudan rock har han? » frågade räfvesan.
Just en sådan abc-bok måste det vara, annars är den till ingen nytta.
» Jaså, ja då skall jag skrika, så befaller mamma rättaren att ge dig stryk, vill du hit med månen, annars – skriker jag. » Nu visste drängen sig ingen råd, ty Axel öppnade just munnen för att gallskrika.
Förord.
Björnen i skolan.
» Nu äro goda råd dyra », tänkte han.
– Har du förstått mig? »
Men Olof var en rask gosse och van att reda sig på egen hand.
» Ack se », klagade modern, » hästarna äro komna hem utan Olof och släden!
När herrn kom in i rummet morgonen därpå, såg han säcken tom, garnhärfvorna hängande utefter hela väggen och den ungaflickan sofvande.
Och sedan höllo de sämjan, ända till dess bägge blefvo så gamla, att smeden bröt ifrån låset och kastade både det och nyckeln i en skräpkorg.
Isset var af naturen allvarlig, men nu brast han i ett högt skratt och svarade: » Du är en narr; din häst är en krake, som jag knappt ville ge 500 piaster för. »
Med dessa ord fortsatte prinsessan sin färd, och den enda blomkvast hon förde med sig hel var den lilla af förgätmigej.
Han sände ut ryttarskaror att förfölja flyktingen, men förgäfves.
Men då tog räfven honom om nacken, så att han inte hann gala slut, förr än det bar till skogs med honom.
Gråkappan.
» Anförtro henne åt mig », sade herrn; » jag skall ge henne sitt lystmäte på att spinna. »
Men i brefvet stod, att den främmande herrns tjänare skulle taga Sven med ut i staden i glada sällskap och narra ifrån honom hästen och allt hvad han hade.
Murra gick bort, gläntade på dörren och sade:
Nu hände sig en gång, att spolen var alldeles blodig.
» Hur kan du vilja mäta dig med haren – med haren!
När detta flera gånger händt och hon alltid fick ligga kvar, så klagade hon för frun och sade: » Jag skulle be, att jungfrun underrättades om att jag är en silfversked och lika god som någon annan.
Då kräftan kände sig vara i sitt rätta element, sprattlade hon med fötterna och började krypa baklänges.
Gör inte det!
Hon satte sig på en kullfallen trädstam och grät bittert.
Vips, flög tuppen upp i tallen.
Men barnet, som han funnit i trädet, kallade han Hittefågel, emedan en fågel fört bort det.
Om du vill göra allt arbete ordentligt, skall det gå dig väl.
De sade till hvarandra: » Hvad ska vi göra här?
Gästum blinde.
Sven och Gertrud blefvo allt flitigare, och slutligen blefvo de förmögna.
Då jag skulle resa hem med den stora penningsumman, var jag utsatt för faran att bli plundrad, kanske mördad af öknens röfvare.
– nej, när man inte kan utmärka sig genom det goda, så skall man utmärka sig i ondt. »
» Vi ställa undan alltsammans åt dig och äta ingenting mer », sade brudgummen, och då log den lille och sprang.
Skall jag väcka henne och låta henne få dem?
» Lagom åt en sådan grobian, som inte förstår bättre.
Men då tyckte han sig se ett ljus lysa på afstånd, och det talade han om för sina kamrater.
Det gjorde de också.
Han trodde, att det var igelkotten själf, ty inom familjen igelkott ser mor ut alldeles som far.
Om aftonen fick ugglan se honom komma tillbaka med en hop skjutna uggleungar.
Emellertid hade den gosse, som hoppat ut genom fönstret, sprungit till byn och ropat: » Hjälp, hjälp!
» Den här vägen », sade arrendatorn, » är den för i morgon; den är längre, men säkrare. »
Det var en båt, som drogs upp på land.
Tuppen sade till hönan: » Nötterna äro mogna; ska vi inte gå upp på berget tillsammans och äta oss riktigt mätta, innan ekorren plockar af dem alla? »
Han gick åt det håll, hvarifrån skriket kom; till slut fick han se ett högt träd, och däruppe satt ett litet barn.
Han hade återvändt till skogen.
Som han stod och såg ned i brunnen fick han se en stor, präktig ost där nere i vattnet.
Nu visade doktor Allvetande för grefven hvar penningpåsarna lågo, men sade inte hvem som stulit dem, och därför fick han mycket pengar både af grefven och
af betjänterna.
Du har en god röst, och om vi musicera tillsammans, så blir det något af. » Ja, tuppen var inte sen att följa med, och nu traskade de åstad alla fyra.
Men i valet af sådan har han sannolikt ofta blifvit villrådig, ty vi hafva just icke någon riklig tillgång på för detta ändamål lämpad litteratur.
C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG
Kamelen är i mina ögon endast en tjänare, som skall föra mig hem till mitt tält. »
Hon hade fått en ny mössa, därför stack hon in hufvudet genom dörren och nickade.
Om han i ett skott fällde två fåglar, brukade han skryta öfver att han skjutit några dussin.
Framtiden bär välsignelse och lycka i sitt sköte. »
Då hon kom till bakugnen, skrek brödet åter: » Ack, tag ut mig, tag ut mig, annars förbrännes jag! » Men den lata flickan svarade: » Jag skulle allt ha lust att smutsa ned mig! » och gick vidare.
» Hvad ser jag?
» Jo, ditåt lutar det », sade gossen förnöjd.
50 SMÅHISTORIER
Då han kände sig frestad att öfverdrifva och skryta, behöfde han bara tänka på råttan och stenarna i bäcken och kunde då hålla sig till sanningen.
Sedan han aftågat, försäkrade mandarinerna, att han hade flytt för kejsarens förkrossande onåd.
Att till grund för de många öfningarna i läsning och muntligt eller skriftligt återgifvande lägga endast allvarliga, uppenbart docerande eller moraliserande stycken är ett groft missgrepp.
Hvar äro dina kläder? » » Nådig herre, dem har jag förlorat.
Nej, tro inte det!
Då nu vargarna märkte, att det icke lyckades på det sättet, stack en stor varg sina framtassar in under kanten af karet och försökte lyfta upp det.
Den vise kungen behöll sin vesir, och den gamla hästen, som ringt på klockan i Rättvisans torn, blef såsom en kär vän omhuldad af sin husbonde.
Vargarna voro efter honom!
De här små dockorna skulle passa till leksaker åt lillan där.
Det var så fem små flickor, som ställde sig vid en grind på vägen, där prinsessan skulle fara fram.
Då skyndade fadern fram till honom, lyfte honom upp på sina axlar och bar honom öfver bäcken.
För honom berömde husbonden sin Sven.
Men när han sträckte ut handen för att taga staren, skrek denne, alldeles som om han vetat huru han bäst skulle frälsa sitt lif: » Hvad är det här för ordning? » Fågelfängaren blef
nu mycket förvånad, och ännu mer ökades förvåningen, då staren tillade: » Vet ni inte hvem jag är?
Men det blef aldrig riktigt helt ändå, ty hvar gång nyckeln vreds om, gnisslade låset.
Det var en gång en gosse, som hade den fula vanan att öfverdrifva.
Skotten smällde, och tre vargar stupade.
» Prinsessan är så hög och förnäm och rik, och alla människor ära henne – hon är kungens dotter. »
I
detsamma rusade hundarna med högt skall på de öfriga, som togo till flykteh inåt skogen.
Så gick han en bit till, och så satte han sig ned för att hvila, och då hittade han på något riktigt kvickt.
Men hur skall jag kunna förtjäna mitt bröd? » » Vet du hvad », sade åsnan, » jag går till Bremen för att bli stadsmusikant där; följ med! » Hunden tyckte det var ett godt förslag, och de gingo vidare.
» Hör på, Sven!
Gästum blinde.
Några dagar senare kom en köpman och erbjöd arrendatorn femtio kronor, om han ville hjälpa till att köra varor till en stad längre bort.
» Hur kan mästaren tänka så gement om mig? »
» Tag hit mina sockor grå och knäpp på mig mina skor så små, jag vill gärna med honom gå. »
På natten började några dagdrifvare, som druckit för mycket af det unga vinet, att gräla om någon småsak.
» Ack », sade ugglan, » vet du inte, att hvar och en tycker, att hans egna barn äro de allra vackraste? »
48.
Emellertid tyckte han inte ändå, att han var alldeles säker, utan drog fram bordet midt på golfvet och tog en kudde ur sängen.
» Nej, bättre upp! » sade kungen.
» Dessa diamantägg äro dyrbara i detta ögonblick; men dessa små obetydliga och dunkla bära en framtid i sitt sköte.
Där lågo kvarlefvor af lejonets måltid, hvilka spridde en svår stank omkring sig.
Heidrek, konung, gissar du min gåta?
Men olyckan ville, att de
hade fått mycket olika platser: den ena stod längst framme i salen, den andra i nedre ändan, just mellan två dörrar.
21.
Just då hände det sig, att vesirens gamle häst blef drifven ut på en ofruktbar hed för att där lifnära sig så godt han kunde.
Med stor glädje återvände de alla till hemmet.
Allt var i ordning till den ståtliga middagen; endast fisk hade man omöjligen kunnat erhålla, ty det hade stormat i flera dagar.
När de kommo hem, frågade köksan om de inte hittat något.
» Hans börda är efter hans krafter, ty bara nattgammal är han; men du skall hädanefter få mindre. »
– Ge mig hundra kronor till », fortsatte han, » så skall du få mitt bästa råd! »
Men vid en krökning af vägen, just där skogen var tätast, rusade en karl fram och högg tag i hästens betsel.
De fnyste och började skena åstad, som om de blifvit alldeles vilda.
Gossen fick brådt att göra sig i ordning och glömde icke att taga med den goda slidknifven, som han fått af far.
» Hvad har du där? » frågade han.
» Ja visst », svarade Akiba, » och det ett kontrakt, egenhändigt skrifvet af själfva kung David och lydande som följer: Den, som ger mycket åt de fattiga, är den rikaste bland människor. »
» Jag förstår bara en enda », svarade katten anspråkslöst.
» Min kossa, min kossa, min Majros! » ropade Gertrud och sprang ut.
» Sitt ner, sitt ner! » sade han till friaren.
Jo, nu vet jag hvad jag skall göra. »
Lena såg det och sade: » Hör du, gamla Sanna, hvarför bär du in så mycket vatten? »
» Mina barn!
Barnen blefvo så rädda för det stora, ludna djuret, att de gömde sig i hvar sitt hörn, men Nalle sökte upp dem alla tre, rörde vid dem med nosen, men gjorde dem ingenting ondt.
De skola taga vår plats och behålla den.
Inte heller gjorde han sig brådtom där borta hos Per Månssons, och så hände det sig, att det blef kväll, innan han begaf sig på hemvägen.
Strax sprungo föräldrarna från sin bänk för att se hvad som var på färde.
Själf sade sig den slyngeln – jag menar Jakob förstås – gärna kunna gå i trätofflor.
Berlingska Boktryckeri- och Stilgjuteri-Aktiebolaget
Men hvad kom åt de gamla hästarna, som annars voro så stadiga?
Det var en gång en fattig bonde, som hette Kräfta, men för honom gick det alls inte » kräftgången », tvärtom, det gick framåt för honom i allt, som vi snart skola få höra, och däraf synes det ju, att han inte var någon kräfta, utan bara hette så.
» Låt mig pröfva honom då! » sade gästen, och därtill fick han tillåtelse.
Snart kom haren dit och frågade om de finge sätta i väg.
50.
Kejsarens härar blefvo slagna, och snart stod den öfvermodige stor-khanen utanför palatsets portar och sände ett bud, som sade: » Min herre stor-khanen hälsar eder, den förnämsta af alla kinesiska krukor och tekannor, att han vill hafva eder dotter Mia till gemål samt som hennes hemgift de diamantägg hon fått af trollkvinnan.
Plötsligt föll det honom in ett sätt att rädda sig.
Sedan hon en lång stund betraktat dem med sina sjögröna, gnistrande ögon, sade hon:
Sedan togo de synålen, som ännu sof, och satte den i värdens länstolskudde och knappnålen i hans handduk.
Men så fingo de ock uppmuntran, ty hvar dag kom den vackra handen in med några af de saker, som den fula handen hade dragit bort; ja, en vacker dag satte hon kaffepannan i spisen och hängde Svens helgdagsrock upp på spiken.
» Jaså, du säger nej – ja, du skall få », och så började lilla Axel att skrika: » Mamma, mamma, den otäcka
Petter vill inte ge mig den granna månen, som ligger i ämbaret! »
Hit med månen! »
De hjälpte gärna fattigt folk med det goda, som de förvärfvat, och berättade för dem sin egen historia och om den fula, stygga handen och den vackra, snälla handen.
Snart stod lågan högt i vädret.
» Här står så mycket i vägen, här behöfver städas », sade hon.
När landtmannen ville fortsätta hemresan, sade värden till honom:
Räfven betraktade katten högmodigt från topp till tå och visste ej på en lång stund om han skulle svara.
Men sedan de nya hvita bjäll-korna började skaka sina bjällror, så att hela luften dallrade, har det aldrig varit trefligt ofvan jord.
– men glöm därför icke själf att troget fylla din plats här i världen!
Men allt silfret såldes och skulle arbetas om.
att i boken förekommande dialoger böra väl tillgodogöras för inöfning af uttrycksfull, » dramatisk » läsning;
» Ja, – nej – jo hon ropar på mig », hviskade gossen och skälfde i hela kroppen.
» En sådan vacker fisk »,
sade han, » bestäm själf priset, så skall ni få pengar strax, hur mycket skall ni ha? » – » Inte ett öre, nådig baron, hundra rapp på min bara rygg, det är hvad jag skall ha för min fisk, och inte ett enda prutar jag af. »
Hon hade också kunnat få ett diamantägg, men valde de fula.
Därför lade han sig en dag uppe på logskullen för att spana ut hvar all denna ymnigheten kom ifrån.
» Hur är det med humöret i kväll, låter det illa eller väl? » » frågade ulfven.
Men puppan bestod af glänsande, oändligt fina trådar – de voro så fina, så glänsande, så starka – och prinsessan tvinnade dem till tråd och väfde ett aldrig förut sedt dyrbart tyg af sina maskars tysta, föraktade
spånad.
Då
bannade den gamla dem: » Ni dumbommar, ni skulle ha skurit sönder rosenbusken, brutit af rosen och fört den med er hem; fort ut och gör det! »
» Ja, det är törstigt », utropade den förste.
När igelkotten hade följt sin fru till hennes plats och sett henne huka sig ned i fåran, vandrade han till den ändan af åkern, där kapplöpningen skulle börja.
Att förklaringen icke dugde, kunde Sven förstå.
Han gick först och såg sig om på många ställen, och så kom han en dag till ett ställe, där folket var slarfvigt och fattigt; men då friaren kom, ville alla se förmögna
ut, det kan man väl veta.
Han pressar ansiktet mot fönsterrutan, och mycket riktigt – där sitter utanför på gatan hans gamle vän och kamrat, den utsvultne, herrelöse hunden!
Emellertid hade Kräfta inte strax fått rätt på tuppen, därför bläddrade han fram och tillbaka och sade: » Jag vet, att han finns där, och jag skall nog få fram honom. » Betjänten i spisen trodde, att doktorn menade honom; han sprang förskräckt fram och ropade: » Den mannen vet allt! »
Haren måste då ge tappt och fick mycket riktigt sin örfil af igelkotten, och den ganska hvass – det kan man nog tänka sig.
Bered dig du på att ta emot en sittopp, som känns!
Han
uppbådade sitt folk, som i oräkneliga skaror samlades omkring honom, och tågade mot den kinesiska muren, som snart genombröts, och under mord och brand öfversvämmade de rofgiriga hoparna landet.
Kukeliku-u-u! » » Å, du rödkam, följ hellre med oss till Bremen!
Men kejsarinnan lät bygga ett tempel till framtidsödets ära och satte öfver portalen i gyllene kinesiska bokstäfver följande inskrift: » Din skörd skall blifva efter din sådd. »
En uggla fick se en jägare komma till skogen med bössan på axeln.
Nu läto de rikligen undfägna sig och kalasade duktigt.
Hur kan detta komma sig? » Flickan berättade nu hvad som händt henne vid källan, och under det hon talade, strömmade rosor, pärlor och diamanter ur hennes mun.
Detta var väl just ej så artigt, men gjorde, att kejsaren i Kina talade och sade: » Vår dotter Mia må blifva stor-khanens gemål och taga diamantäggen med sig, om jag bara slipper se min käre måg, den stråtröfvaren. »
» God afton », hälsade björnen.
Mamma!
Vägen ansågs icke säker, ty den gick igenom en tjock skog, där brottslingar och hvarjehanda löst folk ibland ströko omkring.
Och folket välsignade Nuna, som valt de små obetydliga och dunkla äggen i stället för dem, som voro af slipad diamant.
Nästa lördagskväll bultade det på igen.
Och så tjuter pojken inomhus på sitt sätt för det han inte får släppa in honom.
Några började gråta och sade: » Se bara hur den stackaren plågas! »
Där är det vi skola springa, haren i den ena fåran, jag i den andra.
» En örfil åt den, som tappar », svarade igelkotten.
Tredje lördagskvällen gick det på samma sätt.
God är din gåta, men gissad är hon: du for öfver en bro, fisken sam under, fågeln flög öfver, det var vägar öfver vägar.
» De äro välkomna », svarade han.
44.
Hon vet sig ingen råd, stackars hon », sade kissan.
Och så är sagdt, att när den främmande kom till konungens gård, tycktes han alla vara den rätte Gästum blinde, det han ock sade sig vara.
Senast i förgår kom han och bad att få skänka bort sitt enda par kängor åt en kamrat, som fått frost i fötterna och inte kunde komma i skolan, emedan hans skodon voro för små.
Men tuppen på brunnskaret skrek, när han fick se henne:
Sedan satte han sig på bordet med kudden på hufvudet; ty han trodde, att åskan inte kunde gå midt igenom en fjäderkudde.
Det var något i det här hvassa verktyget – ett slags plog skall det väl vara – som skrapade emot vårt tak och störde dig.
» Ya, ya, den som bara vore där! » sade åsnan.
Arrendatorn vände nu om hem.
» Flit förvärfvar bröd, flit fördrifver nöd.
Tänk en hel flock grymma, hungriga vargar, som jagade efter honom i den ödsliga skogen!
Vi äpplen äro alla mogna. » Men hon svarade: » Det skulle jag visst göra; det kunde ju falla något i hufvudet på mig! » och gick vidare.
Å, så förskräckt han blef!
Men köpmannen stannade.
» Kukeliku!
Alla skrattade hjärtligt och berömde hans rådighet; ingen lade märke till att en slusk under tiden kom in, drack en mugg öl vid disken, betalte och gick sin väg.
» Hvad står nu på? » frågade hustrun.
» Ack », tänkte träskeden, » om jag ändå vore en silfversked, ty nu blir det ändå inte andra än pigor och drängar, som skola handtera mig; men vore jag en silfversked, så kunde det hända, att själfva kungen kunde äta med mig ur ett silfverfat fullt af risgrynsvälling.
Där utanför dörren stodo nu alla fyra tjufvarna och lofvade att ge tillbaka alltsammans och dessutom betala honom allt hvad de kunde skrapa tillsammans, bara han lofvade att inte förråda dem, ty om någon finge veta, att de voro tjufvar, skulle de råka illa ut.
Nu började man och hustru blifva ängsliga och tänkte: » Hur skall det gå? » En dag hörde de kon råma, och så fingo de se den fula handen, som drog henne vid hornen inåt skogen.
Jag behöfver inte hans råd », sade änkan, och då Gråtass fick det budet, måste han gå tillbaka med oförrättadt ärende, han också.
Slutligen sade han » Ditt svultna kräk, hvad tänker du på?
Arrendatorn sade då till sin hustru:
En dag satt hon vid brunnen och spann så flitigt, att blodet trängde fram ur fingrarna.
» Bed henne komma ut, så skall hon få ett råd, som på sorgen gör slut », sade björnen.
» Mina döttrar äro kunskapsrika », sade kejsarinnan.
Han vann verkligen så mycket, att han från den stunden behandlades med mera uppmärksamhet; man var rädd, att han skulle ryka in, och detta var också en sorts aktning.
Jag slår vad, att jag skall vara före dig vid målet. »
Snart kom denne för att se efter sin fångst.
Kälfve.
Det vet du allena hvad du då sade, usla troll!
Jag behöfver inte hans råd. »
» Sådana nöt ni är », bannade köksan, » hvarför har ni inte brutit ned kyrkan och tagit ljuskronan med er hem? »
Och så skyndade han sig och kröp under moster Stina-Lenas sidenkjol.
Är det god jord?
Han var icke stolt, själfvisk eller orättvis, såsom mäktiga herrar stundom äro; han tycktes lefva endast för sina undersåtars väl.
» Å, det är friarna dina.
Nu kom den fjärde med ett stort, öfvertäckt fat, och grefven sade: » Visa nu er konst, herr doktor, och säg, innan locket tages af, hvad som är på fatet! » Nu var doktor Allvetande i en vacker klämma.
För det tredje skaffar du dig sådana kläder, som passa för en medikus, nämligen en rabarberfärgad rock och en blommig väst, som räcker ned till knäna; detta för att du skall få ett lärdt och förnämt utseende, ty du är visserligen ganska förståndig, men du ser inte så ut, och det är ändå det, som allt egentligen kommer an på; men rocken och västen ska hjälpa alltsammans.
» Ja », svarade Sven, » människorna voro falska, och vinet var sött; därför förlorade jag både häst och kläder. » Därefter omtalade han hur allt gått till.
